HLAVA XXXI.
rozpráva o kritickom položení.
„Kto je to?” spýtal sa Brittles, pootvoriac trocha dvere a nakuknúc von a zacloniac rukou sviecu.
„Otvorte,” ozval sa vonku mužský hlas, „úradníci z Bow Streetu, pre ktorých ste dnes poslali.
Touto istotou potešený Brittles otvoril dvere dokorán a zastal pred statným mužským v zimníku, ktorý vstúpil bez slova, a ošúchal si obuv o rohožu tak pokojne, ako by bol doma. „Či by ste neposlali niekoho, mladý človeče,” riekol úradník, „kto by pomohol môjmu druhovi? Sedí v dvojkolke a varuje koňa. Máte tu kôlňu, do ktorej by ste ho mohol postaviť na päť alebo desať minút?”
Brittles prisvedčiac ukázal na budovu, a statný mužský odstúpil k záhradnej bráne a pomáhal svojmu druhovi sostúpiť s dvojkolky, kým im pri tom Brittles svietil, súc uchvátený obidvom. Potom sa vrátili k domu, složili zimníky a klobúky a boli vovedení do salónu, kde sa objavili v svojej pravej podobe.
Mužský, ktorý klepal na dvere bol zavalitý, strednej postavy a mohol mať okolo päťdesiat rokov, mal lesklé, krátko pristrihnuté čierne vlasy, do polovičky líc mu siahala brada, mal okrúhlu tvár a bystré oči. Druhý bol rudovlasý, vyziably človek s čižmami, s odpudzujúcou tvárou a ohnutým nosom.
„Oznámte svojim pánom, že je tu Blathers a Duff,” riekol silnejší mužský, prihládzajúc si vlasy a kladúc na stôl pár rukavíc. „Ih! Dobrý večer, pane. Či by som nemohol s vami prehovoriť niekoľko slov medzi štyrmi očami, ak dovolíte?” Týmito slovami obrátil sa na Mr. Losberneho, ktorý sa práve objavil; a pokynúc Brittlesovi, aby sa vzdialil, voviedol dnuká dve dámy a zatvoril dvere.
„Tu je pani domu,” riekol Mr. Losberne, ukážuc na Mrs. Maylieovú.
Mr. Blathers sa poklonil. Súc vyzvaný, aby sa posadil, položil klobúk na dlážku a sadnúc si, ponúkol Duffa, aby urobil to isté. Druhý gentleman, ktorý sa nezdal byť veľmi zvyklým na vyberanú spoločnosť, po niekoľkých poklonách sa usadil a v rozpakoch strkal rukoväť paličky do úst.
„Tak vzhľadom na ten lúpežný vpád pane,” riekol Blathers, „v akých okolnostiach bol podniknutý?”
Mr. Losberne, ktorý túžil za tým nesmierne, aby mohol získať čím viacej času, rozprával a pripomínal všetko veľmi rozvláčite. Mr. Blathers a Mr. Duff tvárili sa pri tom veľmi múdre a občas kývali hlavou.
„Do toho času ovšem nemôžem povedať nič určite, kým neobzriem ich dielo,” riekol Blathers; „ale podľa môjho náhľadu — pravda nechcel by som sa blamovať — nebolo vykonané nejakým balekom; eh, Duff?”
„Isteže nie,” vetil Duff.
„A k vôli dámam preložiac tento výraz: „balek má ten smysel, že podľa vašej mienky lúpežný pokus nepreviedol vidiečan,” riekol Mr. Losberne s úsmevom.
„Tak je, pane,” vetil Blathers. „To je všetko, čo viet*; o lúpezi?
„Všetko,’' vetil doktor.
„No a, čo je s tým chlapcom, o ktorom vraví služobníctvo?” riekol Blathers.
„Nič, zhola nič,” vetil doktor. „Jedon z naľakaných sluhov
vzal si do hlavy, že má dačo do činenia s lúpežným pokusom, ale to je nesmysel, číra nemožnosť.”
„Tak to je ako by bola vec braná príliš na ľahko,” poznamenal Duff.
„Má úplne pravdu,” dodal Blathers, prikyvujúc hlavou na súhlas, a baviac sa bezstarostne s manžetami, ako by boly párom kastanet.
„Kto je ten chlapec ? Čo vraví o sebe? Odkiaľ je? Predsa nespadol s oblakov, a či áno, pane?”
„Iste že nie,” vetil doktor, pozrúc nervózne na dámy. „Znám dokonale jeho životopis, môžeme si o tom pohovoriť azda až pozdejšie, predpokladám však, že by ste si prv chceli obzrieť miesto, na ktorom sa zlodeji pokúsili o vlámanie?” „Iste že,” vetil Mr. Blathers. „Lepšie by bolo, keby sme preskúmali najprv miesto pokusu a len potom vyslúchali služobníctvo. To je obvyklý postup pri pátraní.”
Priniesli svetlá a Mr. Blathers a Mr. Duff sprevádzaní domácim strážnikom, Brittlesom a Gilesom a ostatnými, odobrali sa do malej izbietky na konci chodby a obzerali oblok, a potom obišli dokola trávnikom a nazreli do okna a po tomto posvietili si sviecou a prezreli okenicu, potom lampášom na stopy, po čom vidlami prekutali krovie. Účastníci pozorovali všetko so záujmom a so zatajeným dychom, a potom sa vrátili zasa dnuká; Mr. Giles a Brittles potom aspoň šesť ráz museli jedno za druhým melodramaticky predstaviť svoju účasť na dobrodružstve predošlej noci, protirečiac si pri prvom raze ohľadne podstatnej veci len raz, a pri poslednom nič menej, ako dvanásť ráz. Po dokončení výsluchu boli
Blathersom a Duffom prepustení, po čom títo mali dlhú po-
radu, ktorú keď porovnáme ohľadne vážnosti a tajnosti s konsultáciou vynikajúcich lekárov pri najspletitejšom prípade choroby, táto zdá sa byť len detskou hračkou.
Zatiaľ doktor chodil hore-dolu v súsednej izbe a cítil sa veľmi nevoľne, kým Mrs. Maylieová a Rose pozeraly na neho s výrazom úzkosti v tvárach.
„Na môj veru,” riekol doktor, zastaviac sa po veľkom počte obratov, „neviem vskutku, čo by sme mali robiť.” „Som presvedčená,” riekla Rose, „že verné vylíčenie histórie tohoto dieťaťa by postačilo k jeho prepusteniu.”
„Pochybujem, moja drahá slečinka,” riekol lekár, pokrútiac hlavou. „Myslím, že by to nepostačilo k prepusteniu ani im, ba ani zákonitým činiteľom vysokého postavenia. Čím je, riekli by, po tom všetkom? Pobehaj! A posudzujúc dľa svetského merítka a pravdepodobností, jeho história je veľmi pochybná.” „Ale vy mu veríte predsa?” prerušila ho Rose.
„Verím, hoc je veľmi podivná, a môže byť, že som starým bláznom,” vetil doktor; ale myslím, že by toto líčenie voskrz neuspokojilo zkúseného policajného úradníka.”
„Prečo nie?” tázala sa Rose.
„Preto, moja utešená vyšetrovateľka,” odpovedal lekár: „lebo ich očami pozorované líčenie javí veľa špatností; chlapec môže dokázať len to, čo Sa zdá byť zlým a nie to, čo sa zdá byť dobrým. Sprepadení kabrňáci, oni budú chcieť zachytiť to prečo a začo, a nebudú nič považovať za samozrejmé. Veď viete, že dl a jeho vlastného soznania strávil dlhší čas v spoločnosti zlodejov, preto ho priviedli na policajný úrad, kde bol obvinený, že jednotnú pánovi chcel ukradnúť vreckovku, potom bol násilne odvedený z domu toho pána na miesto, ktoré nevie opísať a určiť, a o polohe ktorého nemá ani hmlistého tušenia. Bol dovlečený do Chertsey mužským, ktorý s ním veľmi surovo zaobchodil a donútil ho k všetkému proti
jeho vôli. Strkli ho do okna, aby okradol dom, a práve v tom momente, keď chcel poplašiť jeho obyvateľov a tým vykonať vec, ktorá by ho cele ospravedlnila, namanie sa mu v ceste akýsi mamlasisko a postrieľa ho! A to ako by mu chcel zrovná prekaziť, aby nemohol urobiť pre seba nič dobrého! Nechápete to?”
„Chápem,” vetila Rose, usmievajúc sa doktorovej prudkosti; „ale nenahliadam, prečo by vlastne mali trestať toho chlapca.” „Nie,” vetil lekár; „isteže nie! Nech sú blahoslavené jasné oči vášho pohlavia! Vidia vždy, či už ide o dobré alebo zlé, len jednu stranu otáznej veci, a to tú, ktorú im práve ukázali.”
Doktor prejaviac takto výsledok svojej zkúsenosti, vsunul ruky do vačkov, a prechádzal sa hore-dolu izbou s ešte väčšou rýchlosťou ako prv.
„Čím väčšmi nad vecou premýšľam,” riekol lekár, „tu je mi tým jasnejšie, že ak týmto mužským objasníme skutočný stav cblapcového života, tým zapríčiníme len nekonečné množstvo ťažkostí. Som presvedčený, že tomu nebudú veriť, a ak mu napokon nebudú môcť nič urobiť, prejav ich pochybností však predsa len bude prekážať uskutočnenie vášho dobromyseľného plánu, vytrhnúc chlapca z nešťastia.”
„Oh! Čo by sme mali robiť?” zvolala Rose. „Bože, Bože! prečo len poslali pre nich?”
„Vskutku, prečo!” zvolala Mrs. Maylieová. „Ja by som ich sem nebola zvala ani za ,celý svet.”
„Všetko, čo viem, je toľko,” riekol Mr. Losberne, sadnúc si napokon s istým zúfalým uspokojením, „že sa musíme pokúsiť o to, aby sme ich ztadiaľto drzo vypudili. A keďže to robíme s dobrým úmyslom, musí mám to byť odpustené. Na chlapcovi sa javia príznaky horúčky a je v takom stave, v ktorom ho nemožno vyslúchať, to je jednou útechou. Mu-sírne teda využiť vec čím lepšie, a keby hneď aj zlo bolo tým najlepším prostriedkom, za to my nemôžeme. Voľno!” „Veru, pane,” riekol Blathers, vstupujúc do izby a nasledovaný súc svojim kolegom, a zatvoriac prv dvere a len potom pokračujúc. „To nebola dohovorená vec.”
„A to už aká dohovorená vec?” tázal sa netrpelive doktor. „Voláme to dohovorenou lúpežou, moje dámy,” riekol Blathers, obrátiac sa k nim, ako by ich ľutoval pre ich nevedomosť a ako by lekárom pohŕdal, „keď sú do toho zamiešaní aj sluhovia.”
„Nikto ich neupodozrieval z účasti,” riekla Mrs. Maylie. „Ale mohlo by sa stať, madam,” vetil Blathers, „že by boly do toho predsa zapletení.”
„Preto, že by sa mohla vyskytnúť väčšia možnosť,” riekol Duff.
„Zistili sme, že v tom pracovala mestská ruka,” riekol Blathers, pokračujúc vo vysvetľovaní, „sloh diela je prvotriedny.” „Vskutku krásny,” podotkol Duff zticha.
„Boli pri tom dvaja,” pokračoval Blathers; „a mali so sebou chlapca, to je zrejmé dla rozmerov okna. Nateraz môžem len toľko povedať. Ale, ak dovolíte, radi by sme hneď videli toho chlapca tam hore.”
„Ale azda by sa pánovia prv trocha občerstvili, Mrs. Maylie?” riekol lekár, a tvár sa mu vyjasnila, ako by mu bola napadla nová myšlienka.
„Oh! zaiste!” zvolala chtivo Rose. „Ak sa vám páči bude to hneď.”
„Ďakujeme, neustávajte sa, slečna!” riekol Blathers, utrúc si rukávom ústa; „takáto povinnosť, ako' je naša, je vskutku tvrdou prácou. K vôli nám sa neráčte znepokojovať, slečna!” „A čím môžeme slúžiť?” spýtal sa doktor, nasledujúc mladú dámu ku kredencu.
„Všetko jedno, hoc aj kvapku brandy,” vetil Blathers. „Na ceste z Londýna sem bolo veru chladno, madam, a trocha brandy neškodí, rozprúdi a zohreje krv.”
Táto zaujímavá zvesť platila Mrs. Maylieovej, ktorá ju prijala s veľkou vľúdnosťou, a doktor pri tom vyvrznul z chyže. „Ah!” riekol Mr. Blathers, nedržiac vínový pohár za stopku, ale spodok obklopiac palcom a ukazovákom ľavej ruky a trímajúc ho oproti prsiam; „s takýmito príležitosťami mal som už v živote dosť do činenia, moje dámy.”
„Ako vlámanie v postrannej uličke v Edmontone, Blathers,” riekol Mr. Duff, podporujúc pamäť svojho kolegu. „Bolo toi asi niečo podobné, pravda?” pokračoval Mr. Blathers; „previedol ho Conkey Chickweed, všakver.” „Vy to vždy pripisujete jemu,” vetil Duff. „Ale ja tvrdím, že to bol Family Pet. Conkey mal s tým práve toľko do činenia ako ja.”
„Ale, dajte pokoj!” vetil Mr. Blathers. „Ja to musím lepšie vedieť. Myslíte snáď vtedy, keď bol Conkey okradnutý o peniaze? To vám bola paráda! Podobné dačo sa človek ani v románe nedočíta!”
„A čo to bolo?” spýtala sa Rose: vynasnažujúc sa úzkostlivé vznietiť každú iskierku dobrej nálady v nevítaných hosťoch.
„Bola to lúpež, slečna, na ktorú prísť bolo tvrdou vecou,” riekol Blathers. „Tento Conkey Chickweed ” „Conkey znamená toíko, ako vyzvedač, madam,” poznamenal Duff.
„Všakver, dáma to vie?” prisvedčil Blathers. „Vy ste divný spoločník, stále ma prerušujete. Tento Conkey Chickweed, slečna, mal hostinec pri Bettlebridgei, a mal pivnicu, kde sa schádzalo hodne mladých pánov, aby si obzreli kohútie zápasy, štvanie jazvecov a tomu podobné, tieto hry boly pre-
vádzané s mimoriadnym dôvtipom, videl som ich viac ráz aj ja. V tom čase ešte nepatril k lupičskej bande, a jednej noci z platebnej kapse mu ukradli tristodvadsaťsedem quincí, bolo mu to odcudzené v nočnom tichu z ložnice vysokým mužským s čiernym nálepkom nad okom, ktorý sa ukryl pod posteľou, a po prevedení krádeže vyskočil z okna, ktoré bolo na poschodí. Urobil to veľmi šikovne. Ale Conkey bol tiež šikovný, lebo sa na hrmot prebudil a vyskočiac z postele, vystrelil za nim a tým zobudil súsedov. Títo zrobili hneď krik a keď sa šli presvedčiť, čo a ako, a zistili, že Conkey trafil zlodeja, lebo na ceste boly stopy krvi, ktoré viedly dosť ďaleko a potom zmizly. Ale peniaze boly tam tie a v následku toho meno Mr. Chickweeda, licencovaného výčapníka, objavilo sa v novinách medzi ostatnými zbankrotovanými a všetky možné sbierky, a neviem ešte čo všetko, bolo podniknuté pre tohoto bedára, ktorý v následku tejto ztraty bol duševne cele rozvrátený, a tri štyri dni tĺkol sa uliciami, a trhal si vlasy tak zúfale, že sa mnohí domnievali, že si urobí koniec. Raz prišiel do úradu s veľkým chvatom a mal so sudcom rozhovor, ktorý po ňom zazvonil a nariadil Jemovi Spyersovi, ako aktívnému úradníkovi, aby pomohol Mr. Chickweedovi striehnuť zlodeja, ktorý ho okradol.
„Spyers,” vravel Chickwecd, „včera ráno šiel okolo môjho domu.” „A prečo ste ho nechytil za golier?” riekol Spyers. „Natoľko som bol ohromený, že by ste mi mohol rozdrtiť lebku hoc aj šparákom,” vetil úbožiak, „ale iste ho lapíme, lebo medzi desiatou a jedenástou v noci pôjde okolo zasa.” Ako toto Spyers počul, vzal si do vrecka čistú bielizeň a kefu, ak by tak musel vystať deň alebo dva, šiel a sadol si v hostinci k oknu za malú červenú záclonku s klobúkom na hlave, prichystaný k výpadu. Tu si bafal z fajočky do pozdnej noci, keď zrazu vykríkol Chickweed: „Tu je! Chytajte zlodeja!
Vrah!” Jem Spyers vybehol a videl Chickweeda ako letí dolu ulicou, volajúc z plného hrdla. Spyers sa rozbehol; Chickweed uháňal, národ sa sbiehal, každý reval: „Zlodeji!” a Chickweed ustavične reve ako šialený. Spyers ho ztratí s očí práve ako sa zatočil pri rohu, beží dookola, vidí malý zástup ľudí, vrazí medzi nich: „Kde je ten chlap?” Sprepadený! riekol Chickweed, „zasa som ho ztratil!” Bol to čudný prípad, ale nebolo ho vidieť nikde, a tak sa vrátil do hostinca. Nasledujúce ráno Spyers zaujal predošlé miesto, a vyzeral zpoza záclonky, kedy zbadá vysokého mužského' s čiernym nálepkom nad okom, až mu zrak ustal. Konečne už nemohol vydržať od únavy a musel si dopriat kus pohodlia, ale v tom okamihu začul Chyckweedov výkrik: „Tu je!”, vybehol s Chickweedom na ulicu, a bežali spolu dva ráz tak ďaleko ako včera a zasa im zmizol ten mužský! Toto sa ešte opakovalo raz alebo dva razy, že si súsedia začali pošeptávať, že Mr. Chickweeda musel okradnúť sám diabol, a potom si s ním zahrával, druhí zasa vraveli, že biedny Mr. Chickweed v následku ztraty zošalel.
„A čo na to vravel Spyers?” tázal sa doktor: ktorý sa vrátil do izby krátko pred započatím tejto historky.
„Jem Spyers,” vetil úradník, dlho nevravel nič a počúval všetko bez toho, žc by bol budil dojem, že sa rozumie svojmu povolaniu. Ale raz ráno vstúpil do krčmy a vynimúc tabatierku, riekol „Chickweed, už som našiel toho zlodeja.” „Ale naozaj?” riekol Chickweed. „Oh, môj drahý Spyers, len mi dovoľte, aby som sa mohol na ňom pomstiť, a zomrem spokojne! Oh, môj drahý Spyers, kde je ten zlodej?!” „Poďte!” riekol Spyers, nabídnuc mu štipku šňupavého tabaku, „nechajte to zavádzanie! Veď ste to urobili vy sám!” Tak sa to stalo. A vyrobil si pri tom pekný groš; a nebol by na to prišiel nik, keby s takou prehnanou úzkostlivosťou nebol hľadel od seba odvrátiť pozornosť iných!” riekol Mr. Blathers, položiac vínový pohár a sraziac do vedná manžety.
„Je to vskutku zvláštne,” poznamenal doktor. „No a teraz, ak sa vám páči, môžete ísť nahor.”
„Ak dovolíte, pane,” vetil Mr. Blathers. Tesne nasledujúc Mr. Losberneho, úradníci vystupovali k Oliverovej ložnici; Mr. Giles šiel napred so zažatou sviecou.
Oliver driemal; cítil sa horšie a mal väčšiu horúčosť ako predtým. S pomocou doktora sa na chvíľu posadil v posteli a pozeral sa na cudzincov, nechápuc, čo sa v skutočnosti s ním robí, a tak sa zdalo, že sa nevie rozpomenúť, kde je vlastne a čo sa stalo.
„Toto i e ten chlapec,” riekol Mr. Losberne nežným hlasom, ale predsa veľmi živo, „ktorý sa náhodou poranil samočinnou puškou v chlapčenskej nerozvaživosti na grunte Mr. Whatd’ye-call-a, hneď tu na blízku, a dnes ráno prišiel k domu prosiť o pomoc, a tento geniálny mládenec, tu hľa, so sviecou v ruke. hneď ho chmatol a utrápil, čím povážlivé ohrozil jeho život, čo ja ako odborník môžem dosvedčiť.” Mr. Blathers a Duff pozrel na Mr. Gisela, ktorý im bol týmto odporúčaný pozornosti, a súc cele zmätený, hľadel na nich, potom na Olivera, a zasa na Mr. Losbernea s premenlivým výrazom rozpakov, ku ktorým sa družil strach.
„Dúfam, že to nebudete chcieť tajiť?” riekol doktor, uložiac zasa Olivera nežne.
„Mienil som s tým len — len to najlepšie, pane!” vetil Giles. „Myslel som vskutku, že je to ten chlapec, inak by som sa do toho nebol zastaral. Nie som neľudsky založený, pane.” „Mysleli ste, že to bol ten chlapec?” spýtal sa starší úradník. „Chlapec toho lupiča, pane!” vetil Giles. „Veď, veď — istotne mali šeb'ôu chlapca.”
„Dobre. Domnievate sa tak aj teraz?” spýtal sa Blathers. „Čo sa domnievate teraz?” tázal sa Giles, hľadiac bezvýznamné na opytujúceho sa úradníka.
„Myslíte, vy blbec, že je to ten istý chlapec?” riekol netrpelivc Blathers.
„Neviem; vskutku neviem,” riekol Giles. „Nemyslím, že by to bol ten istý chlapec; ba som zrovná presvedčený, že to nie je on. Viete, to nie je možné.”
„Azda je tento človek podnapitý, pane?” spýtal sa Blathers, obrátiac sa na doktora.
„Ale máte vy za skvostne pomotanú hlavičku, mládenče!” rekol Duff Mr. Gilesovi s krajnou pohrdlivosťou. Kým trval tento krátky rozhovor Mr. Losberne zkúšal pacientovi tepnu a potom vstal zo stoličky pri posteli a poznamenal, že ak úradníci ohľadne veci ešte majú nejaké pochybnosti, nech prejdú snáď do súsednej izby a nech tam vypočujú Brittlesa.
Konajúc podľa tohoto návrhu, vstúpili do súsednej miestnosti, kam zavolali ai Brittlesa. Tento však seba a svojich pánov zamotal do tak báječného spletiva protimluv a nemožností, takže tieto nevrhaly jasné svetlo na nič a činily zrejmým len jeho vlastnú veľkú zmätenosť; výjmuc jeho výpoveď, že by nemohol poznať toho pravého chlapca, keby ho hneď pred neho postavili; myslel si, že je ním Oliver a to len preto, že to povedal Mr. Giles; a že Mr. Giles piatimi minútami predtým pripúšťal v kuchyni, že sa obáva, že sa trocha prenáhlil. Medzi inými geniálnymi otázkami bola nadhodená aj tá, či Mr. Giles vôbec ranil niekoho; a pri preskúmaní druhej hlavne na pištoli, z ktorej vystrelil, zistilo sa, že bol v nej len pušný prach a fujtáš zo šedého papieru: odhalenie, ktoré na všetkých pôsobilo dojmom, vyjmúc doktora, ktorý desať minútami predtým vyňal z nej guľku. Najväčšmi to yšals--4eÍTrfeyaloriía
Oliver Tmist
samého Mr. Gilesa, ktorý niekoľko hodín trpel pod tlakom strachu, že smrteľne ranil blížneho, preto sa chtivo chytil tejto myšlienky a podporoval ju do krajnosti. Napokon úradníci, nestarajúc sa veľa o Olivera, ponechali v dome strážnika z Cherstey a rozhodli sa, že prenocujú v meste, sľúbiac, že
sa vrátia ráno.
Na druhý deň ráno rozletela sa mestom zvesť, že dvaja mužský a jedon chlapec sú zavretí v Kingstone, ktorých v noci chytili v podozrivých okolnostiach a tak Mr. Blathers a Duff odcestovali ta. Podozrivé okolnosti vzkrsly tým, že ich našli spiacich pod kopou sena, toto veľké previnenie však tresce sa len väzením, a je v milosrdných očiach anglického zákona, ktorý láskavé vinie k sebe všetkých kráľových poddaných, tento čin pre nedostatok iného svedectva nie dostatočným svedectvom, že spáč, lebo spáči spáchali s násilím spojenú lúpež, v následku čoho podliehajú trestu smrti; Mr. Blathers a Duff sa teda vrátili domov práve tak múdri ako prišli. Onedlho, po zdĺhavom vyšetrovaní, ktorý bol vo väčšej časti rozhovorom, známy sudca prijal záruku Mrs. Maylieovej a Mr. Losberna, že sa Oliver dostaví u neho, ak ho bude zvať; Blathers a Duff však odmenení niekoťko guineami vrátili sa do mesta s náhľadmi, ktoré sa ohľadne ich výpravy, veľmi líšily: tento posledný pán po zrelom uvážení všetkých okolností klonil sa k náhľadu, že lúpežný pokus osnovala Family Pot; a prvý bol náchylný pripísať zásluhu oň veľkému Mr. Conkey Chickweedovi.
Oliver sa zatiaľ postupne zotavoval a uzdravoval, ošetrovaný súc spojenou starostlivosťou Mrs. Maylieovej a Rose a dobrosrdečného Mr. Losbernea. Ak sú v nebi vypočuté modlitby, vyvierajúce zo sŕdc, ktoré prekypujú vďačnosťou, — a keby neboly vypočuté, načo by potom boly! — požehnanie, ktoré osiralé dieťa želalo svojím dobrodincom skanulo do ich duší, rozlievajúc v nich mier a blaženosť.
HLAVA XXXII.
O šťastnom živote, ktorý Olivier započal žiť u svojich láskavých priateľov.
Oliverova choroba bola vskutku povážlivá. K stálym bolestiam zlámanej ruky v následku toho, že bol vystavený vlhkému počasiu a zime, pridružilo sa nachladnutie, spojené s horúčosťou a triaškou, ktoré trvalo niekoľko týždňov a náležíte ho stenčilo. Ale konečne sa predsa len polepšoval jeho stav, takže občas mohol niekoľkými dojemnými slovami povedať, ako hlboko preciťuje dobrotu dvoch milých dám, a ako nesmierne túži za tým, aby keď sa zotaví a bude zasa zdravý, mohol im niečím dokázať svoju vďačnosť, aspoň niečím, z čoho by sa mohly presvedčiť o jeho láske a cite povinnosti, ktorými prekypuje jeho hruď, aspoň niečím nepatrným, že svojou ušľachtilou dobrotou neplýtvaly nadarmo, ale že biedny chlapec, ktorého zachránily svojím milosrdenstvom od biedy ba snáď i od smrti dychtí za tým, aby im mohol slúžiť s celým srdcom a s celou dušou.
„Chudiatko moje!” riekla Rose, keď sa jednoho dňa Oliver slabým hlasom a bledými rtami snažil vyjadriť slová vďaky: „budeš mať veľa príležitostí slúžiť nám, ak budeš chcieť. Pôjdeme na vidiek, a moja teta ťa chce vziať, aby si nás doprevádzal. Zátišie, čisté povetrie, a všetky radosti a krásy jara za niekoľko dní ťa cele vyzdravia. Zamestnáme ťa na sto strán, keď tú námahu budeš môcť sniesť.
„Námahu!” zvolal Oliver. „Oh! drahá slečna, keby som len mohol pre vás pracovať; keby som vám mohol byť po vôli pri polievaní kvetov, ošetrovaní vašich vtáčkov, ani neviem čo by som dal zato, keby som vám mohol posluhovať a robiť vám radosť celý deň!”
„Nebudeš musieť za to dať nič”, riekla Miss Maylie s úsmevom, „lebo, ako som ti povedala prv, budeme ťa zamestnávať na sto strán, a keby si sa vynasnažoval len polovicu toľko ako sľubuješ teraz, tešilo by ma to veľmi!”
„Tešilo by vás to, madam!” zvolal Oliver; „ako je milo od vás, že ste to povedali!”
„Tešilo by ma to väčšmi, ako to povedať môžem”, vetila mladá dáma. „Myšlienka na to, že moja drahá, dobrá teta bola prostriedkom k tomu, aby si bol vyslobodený z tak smutnej biedy, akú si nám opísal, robí mi nevýslovnú radosť; ale, že predmet jej láskavosti a súcitu je jej úprimne vďačný a oddaný, prirodzene robí mi väčšiu rozkoš ako si to predstaviť môžeš. Rozumieš?” spýtala sa, pozorujúc Oliverovú zamyslenú tvár.
„Oh, áno, madam, áno!” vetil chtivé Oliver; „práve som na to myslel, aký som nevďačný.”
„Proti komu?” spýtala sa mladá dáma.
„Proti tomu láskavému pánovi, a tej staručkej opatrovníčke ktorí sa o mňa driev toľko starali,” vetil Oliver. ,Keby vedeli aký som šťastný, iste by mali z toho radosť.”
„Presvedčená som, že áno,” vetila Oliverova dobrodinka. „a Mr. Losberne už aj bol tak láskavý prisľúbiť, že keď budeš dosť silný aby si mohol cestovať, zavezie sa s tebou k ním na návštevu.”
„Vskutku?” zvolal Oliver, a jeho tvár zažiarila radosťou. „Ani neviem čo budem robiť od radosti, keď zasa raz vzhliadnem ich milé tváre!”
V krátkom čase sa Oliver zotavil natoľko, že mohol podstúpiť námahy tejto cesty. V jedno ráno tedy vysadol s Mr. Losberneom do malého kočiara, ktorý patril Mrs. Maylieovej. Keď prišli do Cherstey Bridgen, Oliver veľmi zbledol a vykríkol hlasité.
, Čo je s tebou, šuhaj?” zvolal doktor ako obyčajne veľmi hlučne. „Videl si, počul si, pocítil si niečo — eh?” „Tam, pane,” volal Oliver ukazujúc cez okno kočiara. „Tam, to je ten dom!”
„Áno; dobre, ale aký? Počujte kočiš, zastaňte, zastaňte,” volal doktor. „Aký dom, môj milý; eh?”
„Zlodeji —• zavliekli ma do tohoto domu!” šeptal Oliver. „Ba kýho ďasa!” volal doktor. „Halló, musím tu sosadnúť!” Ale kočiš ešte nestačil soskočiť s kozlíka, a Mr. Losberne bol už z koča von a bežiac k opustenému príbytku, búchal na dvere ako šialený.
„Halló!” riekol malý, ošklivý hrbatý človiečik, otvárajúc dvere s takým ráznym chvatom, že doktor by bol bezmála vpadol do chodby. „Čo sa tu robí?”
„Čo?” zvolal doktor bez premýšľania, chytiac ho za goliei. „Všeličo. Ide o vlámanie.
„A bude sa jednať aj o vraždu”, vetil hrbáč pokojne, „ak nedáte preč ruky. Počujete?”
„Počujem,” riekol doktor, dajúc svojmu zajatému srdečný buchnát. „Kde je ten zprepadený chlapisko, ako sa len volá ten zbojník —■ Sikes; to je on. Kde je Sikes, ty zlodej?” Hrbáč pozeral na neho ako vyjavený a predesený, ale potom vymknúc sa zručne z doktorovej hrsti, vychrlil záplavu desných kliateb a utiahol sa do domu. Ale prv ako stihnul zamknúť dvere, doktor vkročil bez slova do izby. Poobzeral sa úzkostlivo vôkol, ale ani nábytok, ani stopa o niečom ži-vom, lebo neživom, ani len poloha kredenca nezodpovedaly Oliverovmu popisu!”
„Tak!” riekol hrbáč, ktorý ho ostro pozoroval, „ako sa opovažujete takýmto násilným spôsobom vkročiť do môjho domu? Chcete ma vyrabovať, alebo zavraždiť? Čo je to?” „A či ste to už kedy videli, aby niekto s takýmto úmyslom doviezol sa s párom koní v kočiari, vy smiešny, starý upír?” riekol popudené doktor. „Tak čo chcete?” spýtal sa hrbáč, „prácte sa ztadiaľto, kým vám niečo neurobím? Prekliaty!”
„Až keď budem chcieť,” riekol Mr. Losberne, nahliadnuc do druhej izby, ktorá práve tak ako prvá sa ani v najmenšom nepodobala Oliverovmu popisu. „Ešte vás ja raz vyhľadám, priateľu.”
„Naozaj?” vyškľaboval sa nepriaznivé mrzák. „Ak budete chcieť so mnou byť, nájdete ma vždy tuná. Nežil som k vôli tomu tuná o samote dvatsaťpäť rokov, aby ste ma takto prepadali. Odpykáte to, odpykáte”. Povediac toto znetvorený malý démon, zajačal a tancoval po dlážke ako zúrivý.
„Je to dosť hlúpe,” hundral pre seba doktor, „chlapec sa musel zmýliť. Tu hľa! Schovajte si to a zatvorte sa zasa.” S týmito slovami hodil hrbáčovi peniaz, a vrátil sa ku koču. Mužský ho nasledoval až k dverám kočiaru, kľajúc cestou divoko, ale ako sa Mr. Losberne obrátil, aby vravel s kočišom, tento nazrel do koča, a premeral v chvíli Olivera pohľadom tak prenikavým a zúrivým, ale súčasne aj tak mstivým a zavilým, že naň cez mesice nemohol zabudnúť ani v bdení, ani vo sne. Pokračoval v najhroznejších kliatbach, kým len kočiš nezaujal svoje miesto, a keď už boly v ceste ešte ho bolo možno vidieť v diaľke, ako dupá nohami a kmáše si vlasy v záchvate skutočnej lebo líčenej zúrivosti.
„Som ja len somár,” riekol lekár. „Či si to vedel už predtým?”
„Nie, pane.”
„Tak na to nikdy nezabudni.”
„Somár,” riekol znova doktor po ďalšom niekoľkominútovom mlčaní. „Keby to hneď bolo bývalo to pravé miesto a keby tam boly bývali darebáci, ktorých som hľadal, čo by som bol mohol dokázať sám? A keby som bol mal aj pomoc, nebol by som mohol vykonať nič dobrého, iba, že by som bol nevyhnutne upozornil na spôsob, ako som vec umlčal. A bol by som si to zaslúžil. Vždy sa zapletiem do takýchto a iných vecí preto, že jednám impulzívne. Bol by som si to právom zaslúžil.” A skutočne tento znamenitý doktor v celom svojom živote nejednal inak, ako impulzívne a to mohlo byť len poklonou pre povahu popudov, ktoré ním vládli, v následku čoho zapletený bol do zvláštných nepríjemností a nehôd, hoc požíval i najvrelšiu úctu a vážnosť u všetkých svojich známych. Pravdu rečeno za minutu-dve bol zle naladený, že sa mu hneď pri tejto príležitosti nepodarilo získať presvedčujúce dôkazy o pravdivosti Oliverovej histórie. Ale čoskoro sa upokojil a vidiac, že Oliverove odpovede na jeho otázky sú stále priame a súvislé a vyslovované s toľkou úprimnosťou ako predtým, umienil si, že bude Oliverovi dôverovať aj naďalej. A keď že Oliver vedel meno ulice, v ktorej býval Mr. Brownlow mohli sa tam priamo odobrať. Keď kočiar do nej zabočil, Oliverovo srdce tĺklo tak prudko, že sotva popadal dychu. „Tak, šuhaj, ktorý je to dom?” spýtal sa Mr. Losberne.
„Ten! Ten!” vetil Oliver, ukazujúc chtivo cez okno. „Ten biely dom. Oh! rýchlo! Prosím vás rýchlo! Cítim sa, ako by som mal umrieť, celý sa trasiem.”
„Čakaj len, čakaj,” riekol dobrotivo doktor a poklepal ho po pleci. „Sídeš sa s nimi čoskoro, a budú sa tešiť”, že si zachránený a zdravý.”
„Oh, dúfam,” zvolal Oliver. „Boli ku mne takí láskaví, takí nesmierne láskaví.”
Koč jachal ďalej a zastal pred domom, ktorý nebol tým pravým, ale až susedný. Zaviezli sa ešte niekoľko krokov a zastali zasa. Oliver pozrel cez okno so slzami blaženého očakávania, Ktoré mu kanuly tvárou.
Ale beda! Biely dom bol prázdny, prišli pozde, lebo nápis v okne hlásal, že ho možno prenajať.
„Zaklepme na vedľajšie dvere,” zvolal Mr. Losberne, zachytiac Olivera pod rameno. „Neviete, čo sa stalo s Mr. Brownlowom, ktorý obýval susedný dom?”
Slúžka nevedela, ale šla sa opýtať. Okamžite sa vrátila vraviac, že Mr. Brownlow odpredal svoj majetok a odcestoval do západnej Indie ešte pred šiestimi týždňami. Oliver zalomil rukami a sklesol.
„A šla s ním aj jeho gazdiná?” spytoval sa Mr. Losberne po krátkom mlčaní.
„Áno, pane”; vetila slúžka. „Starý pán, jeho gazdiná, a ten pán, ktorý bol priateľom Mr. Brownlowa, všetci odišli spolu.” „Vráťme sa domov,” riekol Mr. Losberne kočišovi, „a nepristavte kone prv až budeme von z toho zmotaného Londýna.” „A keby sme šli ku knihkupcovi, pane?” spýtal sa Oliver. „Znám k nemu cestu. Prosím vás, navštívme ho, pane!” Navštívme ho!”
„Milý brachu, tých zklamaní bolo pre jedon deň až priveľa!” riekol lekár. „Priveľa pre obidvoch. Ak pôjdeme ku kníhkupcovi, zistíme, že umrel, podpálil svoj dom, lebo zutekal. Nie; len ta sa priamo domov.” A na doktorov rozkaz šli domov. Trpké zklamanie, ktoré stihlo Olivera práve uprostred jeho šťastia, rmútilo ho veľmi; lebo v chorobe tešil sa tým, čo mu povie Mr. Brownlow a Mrs. Bedwinová, a akou radosťou to
bude, keď im bude hovoriť, koľko dní a nocí prežil v rozpomienkach na to, co pre neho urobili a ako žalostil nad tým, ze bol od nich kruté odlúčený. Nádej, že im bude môcť prípadne vysvetliť, ako bol odvlečený, ho posilňovala a podopierala v nedávnych, mnohých zkúškach a teraz myšlienka, že odišli tak ďaleko, súc presvedčení, že bol podvodníkom a lupičom — a že toto presvedčenie môže zostať nevyvráteným až do ich smrti — bola príliš veľkou ťarchou, aby ju bol mohol sniesť. Ale tieto okolnosti nezapríčinily nijaké zmeny v chovaní jeho dobrodincov. O dva týždne, keď zavítalo pekné, teplé počasie a stromy pukaly a kvety kvitly bohaté, robili prípravy ku niekoľkomesačnému odchodu z Chertsey. Strieborné náčinie, ktoré natoľko vzrušilo Židovu hrabivosť, poslali k bankárovi, a sveriac opatrovanie domu Gilesovi a ešte jednotnú sluhovi, odišli na neďaleké vidiecke letovisko a vzali sebou aj Olivera.
Kto môže opísať radosť a rozkoš, mier duše a súlad, ktorý cítil chorľavý chlapec v balzamovom ovzduší, zelenými vŕškami a lesmi obrúbenej viesky! Kto by to mohol povedať aké výjavy mieru, a tichosti klesajú do bôľne rozrušených duší ľudí, uzavrených do hluku miest, a aké osvieženie vnášajú do ich hlbín ich uštvaných sŕdc! Ľudia, ktorí žili v ľudnatých, stiesnených uliciach trudným životom, a nikdy nezatúžili po zmene; ľudia, ktorých zvyky stali sa ich druhou prírodou, a ktorí si obľúbili tehly a kamene, tvoriace úzke hranice ich dennej púte; aj títo zatúžia vše, hoc už aj smrť vznáša nad nimi ruku, aby sa mohli aspoň na krátky moment oslniť v priazni tváre Prírody, a zanechajúc v diaľke miesta ich starých boľastí a rozkoší, vkročiť zaraz do oblasti nového bytia. Pri každodennej návšteve nejakého zeleného a slnečného zátišia, už aj pohľad na oblohu, vršky, rovinky a žblnkotavé žriedla,
vzbudzuje v nich predtuchu nebies, takže klesajú do hrobu tak pokojne, ako slnce, ktorého západ slabnúcim a zahmleným pohľadom pozorovali ešte len pred niekoľko hodinami cez okno osamelej chyžky! Rozpomienky, ktoré vzbudzuje obraz v mieri tonúceho kraja, nie sú z tohoto sveta, a nevynorujú sa z jeho myšlienok a nádejí. Ich ušľachtilé vhvy nechže nás učia viť svieže vence na hroby tých, ktorých sme milovali: nechže očistia naše myšlienky od nepriateľstva a nenávisti; veď pod týmto všetkým taja sa i pri menej hĺbavých ľuďoch neurčité tvary poznania, že podobné pocity mali už dávno pred tým, v ďalekom odstupe časovom, a toto vyludzuje vážne myšlienky o príchode čias budúcich, potlačujúcich všetku pýchu a svetáckosť.
Bolo to milé zákutie, do ktorého zavítali. Oliverovi, ktorý trávil čas medzi podlými ľuďmi, v strede hluku a víru, sa zdalo, že vstúpil do nového života. Múry domku boly zarastené ružami a zimozeleňom a brečtan sa vinul ku pňom stromov a záhradné kvety sýtili vozduch rozkošnými vôňami. V blízkosti bol neveľký cmiter, ktorý nebol preplnený nemotornými náhrobníkmi, v ňom boly len skromné hrobové kopce, obložené sviežou tvárou a machom, a pod nimi odpočívali starí obyvatelia viesky. Oliver často blúdil tuná a myšlienka na úbohý hrob, v ktorom ležala jeho matka, často ho prinútila, aby si sadol a vzlykal o samote; ale, keď zdvihol zrak do výše k hlbokým nebesiam, temer veril, že neleží v zemi, plakal za ňou síce žalostne aj naďalej, ale bez boľasti. Boly to šťastné časy. Dni ubiehaly v pokoji a jase; noci neprinášaly ani strachu, ani starostí; nechradnul viacej v ošklivom väznení v spoločnosti zvrhlých ľudí, vzkrsaly v ňom len pekné a šťastné myšlienky. Každé ráno šiel ku bielohlavému starému pánovi, ktorý býval v blízkosti malého kostolíka; a tento ho zdokonaľoval v čítaní a písaní: a vravel s ním tak laskave
vzbudzuje v nich predtuchu nebies, takže klesajú do hrobu tak pokojne, ako slnce, ktorého západ slabnúcim a zahmleným pohľadom pozorovali ešte len pred niekoľko hodinami cez okno osamelej chyžky! Rozpomienky, ktoré vzbudzuje obraz v mieri tonúceho kraja, nie sú z tohoto sveta, a nevynorujú sa z jeho myšlienok a nádejí. Ich ušľachtilé vhvy nechže nás učia viť svieže vence na hroby tých, ktorých sme milovali: nechže očistia naše myšlienky od nepriateľstva a nenávisti; veď pod týmto všetkým taja sa i pri menej hĺbavých ľuďoch neurčité tvary poznania, že podobné pocity mali už dávno pred tým, v ďalekom odstupe časovom, a toto vyludzuje vážne myšlienky o príchode čias budúcich, potlačujúcich všetku pýchu a svetáckosť.
Bolo to milé zákutie, do ktorého zavítali. Oliverovi, ktorý trávil čas medzi podlými ľuďmi, v strede hluku a víru, sa zdalo, že vstúpil do nového života. Múry domku boly zarastené ružami a zimozeleňom a brečtan sa vinul ku pňom stromov a záhradné kvety sýtili vozduch rozkošnými vôňami. V blízkosti bol neveľký cmiter, ktorý nebol preplnený nemotornými náhrobníkmi, v ňom boly len skromné hrobové kopce, obložené sviežou tvárou a machom, a pod nimi odpočívali starí obyvatelia viesky. Oliver často blúdil tuná a myšlienka na úbohý hrob, v ktorom ležala jeho matka, často ho prinútila, aby si sadol a vzlykal o samote; ale, keď zdvihol zrak do výše k hlbokým nebesiam, temer veril, že neleží v zemi, plakal za ňou síce žalostne aj naďalej, ale bez boľasti. Boly to šťastné časy. Dni ubiehaly v pokoji a jase; noci neprinášaly ani strachu, ani starostí; nechradnul viacej v ošklivom väznení v spoločnosti zvrhlých ľudí, vzkrsaly v ňom len pekné a šťastné myšlienky. Každé ráno šiel ku bielohlavému starému pánovi, ktorý býval v blízkosti malého kostolíka; a tento ho zdokonaľoval v čítaní a písaní: a vravel s ním tak laskave
a na konanie tejto povinnosti bol hrdý a mal z nej väčšiu radosť ako nejedon duchovný.
Ráno o šiestej Oliver bol už hore a blúdil poliami maninou široko-ďaleko, aby natrhal kytku poľných kvetín, s ktorými sa vrátil domov a dal si na tom veľmi záležať, aby boly pečlivo sostavené k okrášleniu stola, ku ktorému zasadali k raňajkám. Doniesol bylinovú pochúťku aj pre vtáčkov Miss Maylieovej, ktorou, ako sa tomu naučil od dedinského farára, s vyberaným vkusom krášlil klietky. Keď ladne a náležíte zaopatril vtáčkov, obyčajne bolo treba vykonať v dedine nejakú dobročinnosť, a keď tejto nebolo, zavše hrali na trávniku kriket, a keď aj to vystalo, vždy sa vyskytla nejaká práca v zahrade, pri kvetoch, ktorú Oliver (veď jeho učiteľ, súc výtečným majstrom v záhradníčení) vykonával so srdečnou horlivosťou, kým sa neobjavila Miss Hose, aby ho pochválila za vybavenie tisícich drobných prác.
Tak uplynulý tri mesiace; tri mesiace, ktoré v živote priazňou požehnania zahrnutého smrteľníka boly by len nerušeným šťastím, v Oliverovom však znamenaly pravé blaženstvo. S najčistejšou a najľúbeznejšou ušľachtilosťou na jednej, a najopravdovejšou, najvrúcnejšou vďakou na strane druhej; ký div, že koncom tohoto krátkeho času, Oliver Twist cele zdomácnel u starej panej a jej vnučky, takže vrúcu príchvlnosť jeho mladého a citlivého srdca odplácali mu hrdosťou na jeho ušľachtilú povahu a prdnutím k nemu.
HLAVA XXXIII.
rozpráva,, ako bolo náhle pretrhnuté šliastie Olivera a jeho priateliek.
Jaro rýchlo ulietlo a prišlo leto. Ak bola dedina krásná driev, teraz zrovná planula plnosťou a prepychom bohatstva. Veľké stromy, ktoré v predošlých mesiacoch boly ošarpané a holé, vzkypely mohutným životom a zdravím; rozostieraly zelené ramená nad žižnivou pôdou, premeniac otvorené a holé priestranstvá v milé zákutia, kde bola hlboká a príjemná tôňa, a zkadiaľ kynul široký rozhľad po vidieku, stelúcom sa na druhej strane v slnečnom jase. Zem sa zahalila do plášťa živej zelene a dýchala bohatstvom vône. Bola v mohutnom rozkvete; a všetko sálalo radosťou' a kvietim.
V domku vládol ten istý pokojný život, a medzi jeho obyvateľmi panovala tá istá bodrá veselosť. Oliver už dávno zosilnel a cele ozdravel, ale ani zdravie, ani choroba nezmenily jeho vrúce city k jeho priateľom, hoc sa tak stáva s citmi mnohých ľudí. Bol tou istou jemnou, prítulnou bytosťou, ako vtedy, keď bolesť a utrpenie podjedaly jeho sily, keď bol odkázaný na pozornosť a pomoc tých, čo ho opatrovali.
V jedon krásny večer urobili dlhšiu prechádzku ako obyčajne, lebo deň bol mimoriadne sparný, a mesiac svietil báječne, a lahodný vetrík povieval, čo bolo neobyčajne občerstvujúce. Rose bola v povznesenej nálade, a tak kráčali pri veselom rozhovore, až zašli za hranice obvyklých výletov. Keď Mrs.
Maylieová ustala, vrátili sa pomaly domov. Mladá dáma odložiac svoj jednoduchý klobúk sadla ku pianu ako obyčajne. A po niekoľkých bežných fúgach, zanôtila tichú a veľmi smutnú melódiu, a ako ju hrala zavznel vzlyk, a zdalo sa, že plače.
„Moja drahá Rose!” riekla staršia dáma.
Rose neodpovedala, a ako by ju slová boly vyrušily z daakých bôľnych myšlienok, hrala trocha rýchlejšie.
„Rose, miláček,” zvolala Mrs. Maylíeová, vstanúc rýchlo, a skloniac sa k nej. „Čo ti je? Plačeš? Čo ťa len trápi, moje drahé dieťa?”
„Nič, tetuška; nič,” vetila mladá dáma. „Ani sama neviem, čo je to? Nemôžem ti to opísať, ale cítim ”
„Snáď si len nie chorá, miláček môj?” prerušila ju Mrs. Maylieová.
„Nie, nie! Oh, nie som chorá!” vetila Rose, zachvejúc sa, ako by ju bola preskočila smrť; „hneď mi bude lepšie. Zavri, prosím, okno!”
Oliver sa ponáhľal vyplniť jej želanie. Mladá dáma sa vynasnažovala byť znova veselou, zahrala niekoľko živších nápevov, ale jej prsty dotýkali sa bezvládne klávesov. Zakryla si tvár dianiami, klesla na pohovku a slzám, ktoré už viacej sdržiavať nemohla, dala voľný tok.
„Dieťa moje!” riekla staršia dáma, zalamujúc nad ňou rukami. „Dosiaľ som ťa ešte takou nikdy nevidela.”
„Nebola by som ťa prestrašila, keby som sa bola mohla premôcť,” vetila Rose, „dosť som sa namáhala, ale nemohla som. Obávam sa, že som chorá, tetuška.”
A bola vskutku; lebo keď priniesli sviece, bolo vidno, že za ten krátky čas, ako sa vrátili domov, pel jej tváre zmenil sa na mramorovú belosť. Jej jemná tvár neztrsitila nič zo svojej krásy, ale sa zmenila a mala nepokojný a úzkostlivý výraz,
ako dosial nikdy. V druhom momente zalial ju pýr rumenca, a do mäkkých, modrých pohľadov vkĺzla divoká žiar, toto potom zmizlo ako stín, vrhaný plynúcim oblakom, a zase zbledla smrteľne.
Oliver, ktorý úzkostlivé pozoroval starú dámu, zbadal, že týmto zjavom bola cele poľakaná, ako aj skutočne bola; ale vidiac, že to potlačuje, snažil sa robiť to isté, čo sa im natoľko darilo, že keď Rose-u teta nahovárala, aby sa uložila, táto bola v lepšej nálade, a zdalo sa, že je zdravšia, ba uisťovala ich, že je istá, že ráno sa prebudí cele svieža.
„Dúfam,” riekol Oliver, keď sa Mrs. Maylie-ová vrátila, „že to nebude vážné. Dnes večer nebola dobre, ale —” Stará dáma mu kynula, aby nevravel a sadnúc si do tmavého kúta chyže, sotrvala za nejaký čas v tichosti. Napokon riekla rozochveným hlasom:
„Dúfam, že nie, Oliver. Tešila som sa s ňou pár rokov veľkému šťastiu: bola som snáď príliš šťastná. Môž byť, že zavítal čas, keď sa musím stretnúť s nešťastím; ale dúfam, že tc ešte nie je —”
„Čo?” spýtal sa Oliver.
„Ťažký úder”, riekla stará pani, „ktorý by ma stihol, keby som ztratila drahú devu, ktorá tak dlho bola mi útechou a šťastím.”
„Oh! Bože uchovaj!” zvolal Oliver chvatné.
„Amen, nech sa tak stane, dieťa moje!” riekla stará pani, zalomiac rukami. „Iste, netreba sa obávať niečoho tak hrozného?” riekol Oliver. „Veď pred dvoma hodinami cítila sa cele dobre,” „Teraz je veľmi chorá”, vetila Mrs. Maylieová; „a presvedčená som, že bude ešte horšie. Moja drahá Rose! Čo by som si len bez nej počala!”
Uvoľnila svoj veľký žiaľ, takže Oliver potlačiac vlastné pohnutie, snažil sa ju upokojiť, a prosil ju veľmi vážne, aby sa aspoň k vôli drahej mladej dáme upokojila.
„A povážte, madám”, riekol Oliver, keď sa mu tisly do očí slzy, hoc sa namáhal ich potlačiť; „oh! povážte, aká je mladá a dobrá a koľkou radosťou a útechou je pre všetkých. Som svato-sväte, sväto-sväte som presvedčený, že pre vás, ktorá ste taká dobrá, aj pre ňu samú, a pre všetkých, ktorých robila natoľko šťastnými, neumrie predsa. Nebesá nedopustia, aby umrela taká mladušká.”
„Pst!” riekla Mrs. Maylieová, položiac ruku na Oliverovu hlavu. „Šuhajko môj, smýšľaš síce ako dieťa, ale predsa ma učíš povinnostiam, ktoré mám. Zabudla som na ne na chvíľku, Oliver, ale dúfam, že mi bude to odpustené, lebo som stará a videla som dosť chorôb a umieraní, aby som vedela, čo je to musieť sa rozlúčiť s milovanou bytosťou. Zkúsila som už priveľa, a viem, že nie vždy práve tí najmladší a najlepší, bývajú zachovaní pre tých, ktorí ich milujú; ale nech nás to potešuje v zármutku, že sú Nebesá spravodlivé, veď takéto veci poučujú, že je aj jasnejší svet, áko je tento a že prechod do neho je rýchly. Nech sa stane vôľa Božia! Milujem ju, a len sám Boh vie, ako ju milujem!”
Oliver bol prekvapený, že Mrs. Maylieová povedala tieto slová a prekonajúc svoju sklúčenosť, vzpriamila sa a po nich bola pokojná a pevná. A bol ešte väčšmi prekvapený, keď videl, že jej pevnosť je trvalá, a že popri všetkých starostiach a bdeniach, ktoré nasledovaly, Mrs. Maylieová vždy bola pohotová a sústredená a konala všetky, na ňu doliehajúce povinnosti, podľa zovňajšieho zjavu súdiac, statne a radostne. Ale Oliver bol mladý a nevedel, že čo sú vstave prekonať silné duše aj v okolnostiach tvrdých zkúšok. Ako to mal vedieť on, keď aj sami ich maiitelia málokedy o tom vedia?
Nasledovala noc, plná úzkostí. Keď svitlo ráno, Mrs. Maylieovej predpovedania dokázaly sa byť až príliš pravdivými. Rose sa nachodila v počiatočnom stave vysokej a nebezpečnej horúčosti.
„Musíme sa pričiniť, Oliver, a nesmieme sa poddať márnej žalosti”, riekla Mrs. Maylieová, kladúc si prst na rty, a pozrela pevne do jeho tváre; „tento list musí byť odoslaný každým možným dopravným prostriedkom, Mr. Losberneovi. Musíš ho zaniesť do mestečka, ktoré je odtiaľto len na štyry míle vzdialené. Pôjdeš chodníkom cez pole, a zašleš ho súrne rýchlym jazdcom priamo do Chertsey. Ľudia v hostinci to už zariadia; viem, že sa na teba v každom ohľade môžem spoľahnúť.” ! Oliver neodpovedal, ale z jeho úzkostlivosti bolo citeľné, že by to najradšej urobil hneď.
„A tu je druhý list”, riekla Mrs. Maylieová, premýšľajúc za chvíľu, „ale vskutku neviem, či ho mám zaslať, a či mám čakať, až uvidím, ako sa bude mať Rose. Poslala by som ho vari len vtedy, keby sa bolo treba obávať najhoršieho.” „Aj ten pre Chartsey určený, madam?”, spýtal sa Oliver; znepokojený nedočkavosťou, aby mohol čím skôr vykonať poverenie, siahajúc za listom trasúcou rukou. „Nie”, vetila stará dáma, dávajúc mu ho mechanicky. Oliver naň pozrel, a videl, že je písaný priamo pánu Herry Maylieovi, vo vidieckom sídle istého lorda, ktorého meno nemohol prečítať.
„Má isť aj ten, madam?” spýtal sa Oliver, pohliadnuc na ňu netrpelie. „Myslím, nie , vetila Mrs. Maylieová, berúc ho nazad. „Počkám do zajtra.” S tými slovami dala Oliverovi peňaženku a on bez odkladu odbehol v najrýchlejšom spechu.
Ponáhľal sa rýchlo cez polia a úzke chodníky, ktoré ich občas delily, súc krytý s obidvoch strán vysokým obilím, a zasa sa vynorujúc v otvorenom poli, kde ženci a senokosci pilne pracovali, ale nezastavil sa ani na chvíľu k vôli oddychu, až napokon upachtený a prahom pokrytý došiel na rýnok mestečka.
Zastal a hľadal hostinec. Bol tu biely dom peňažného ústavu, červený pivovar, a žltá radnica, a v jednom rohu bola veľká budova so zeleno nabarvenými oknami a dverami a so štítnou tabuľou s nápisom „George”. Akonáhle ho zočil, hneď sa ta ponáhľal.
Oslovil počtárskeho chlapca, ktorý driemal pod návratím, a keď ho* tento vypočul, rozpovedal vec sluhovi, ktorý zasa, keď zvedel o čo ide, oznámil to majiteľovi. Tento bol vysoký pán a mal modrú, vôkol hrdla ovinutú šatku, biely klobúk, hnedé nohavice a šnorovacie topánky. Opieral sa o pumpu pri bráne a špáral si zuby strieborným šparáčkom. Tento pán kráčal veľmi rozvažite do hostinca, aby otvoril lístok, čo trvalo veľmi dlho: a keď bol s tým hotový, odobral poplatok, rozkázal osedlať koňa, a obliecť sa jazdcovi, čo trvalo dobrých desať minút. Medzitým Oliver nachodil sa v tak zúfalom stave netrpelivosti a úzkosti, že bol by najradšej sám vyskočil na koňa a odcváľal so slzami na najbližšiu stanicu. Napokon všetko bolo pripravené; malý lístok bol odovzdaný s mnohými poučeniami a napomenutiami ohľadne rýchleho doručenia, jazdec bodnul koňa a odcválal po nerovnej dlažbe námestia, zanechal mesto a za pár minút bol už za mýtom.
Oliverovi odfahlo, keď mal istotu, že posol šiel pre pomoc bez ztraty času, vybehol tedy na dvor hostinca so spokojenejším srdcom. Práve vybočil zpod návratia, keď náhodou
narazil na silného, v plášti zahaleného človeka, ktorý v tom momente vychádzal z dvier hostinca.
„Hah!”, zkríkol mužský, utkvejúc pohľadom na Oliverovi a okamžite ustúpil. „Ký čert je to?”
„Odpustite, pane’, riekol Oliver, „veľmi som sa ponáhľal domov, a nezbadal som vás.”
„Hrom do toho!” hundral mužský pod nos, obzerajúc si chlapca veľkými temnými očami. „Kto by si to bol myslel. Keby si ho spálil na popol’, aj vtedy vstane hoc i z kamennej hrobky, aby ti prišiel do cesty!”
„Ľutujem”, zajakal sa Oliver, zmätený divým pohľadom cudzieho mužského. „Dúfam, že som vám neublížil!” „Ztrať sa!’’ hundral s vyhrážkou mužský cez zaťaté zuby; „keby som bol len mal odvahu vysloviť to slovko, bol by som sa ťa zbavil cez jednu noc. Kliatba ti na hlavu, a na srdce mor, ty pekelník! Čo tu robíš?”
Mužský mu pohrozil päsťou, keď nesúvisle vyslovil tieto slová. Pokročil k Oliverovi, akoby s úmyslom, že ho udrie, ale zrazu padol na zem, a rty sa mu zpenily v kŕčovom záchvate.
Oliver pozeral chvíľu na zmietajúceho sa šialenca (mysliac si, že je ním), a potom šiel do domu pre pomoc. Keď videl, že ho nesú v bezpeku do hotelu, namieril domov, náhliac sa nakoľko len mohol, aby nahradil ztratu času, rozpomínajúc sa s úžasom a strachom na mimoriadne chovanie sa osoby, ktorú práve opustil.
Táto udalosť však neutkvela na dlho v jeho pamäti, lebo keď sa vrátil do domku, v ňom vyskytlo sa dosť vecí, ktoré zaujaly jeho myseľ, a všetky úvahy o nej vypudily cele z jeho hlavy.
Stav Rose Maylie sa rýchle zhoršoval; pred polnocou ztratila vedomie. Lekársky praktikant, ktorý býval v dedine, bdel
nad ňou ustavične. Keď prvý raz videl chorú, vzal stranou Mrs. Maylieovú a vyslovil sa, že jej choroba je najvýš povážlivá, „Ak sa uzdraví,”.riekol, „bude to pravý div.” Oliver veľmi často vstal v noci z postele a vykradnúc sa, plúžil sa tíško schodmi, aby načúval aj tomu najmenšiemu hlasu z chyže chorej devy! Ako často sa striasol celý, a kropaje chladného potu vystúpily od hrúzy na jeho čelo, ked začul blížiace sa kroky, ktoré mu nadháňaly strachu pred dačím úžasným, čo sa práve stalo! O koľko vrúcnejšie boly jeho modlitby teraz, ako tie, ktoré vysielal predtým, keď prosil v úzkosti a trapoch o život a zdravie nežnej bytosti, ktorá sa vznášala nad okrajom hlbokého hrobu!
Oh! Neistota, hrozná, mučiaca neistota, keď musíme nečinne hľadieť na život nami vrúcne milovaný, ako sa zachvieva na vážkach života a smrti! Oh! tie dotieravé myšlienky, ktoré obliehajú myseľ, a nútia srdce, aby bilo prudko, a zastavujú duch mocou hrozných predstáv, keď v zúfalej úzkosti chceli by sme urobiť niečo na zmiernenia bolesti alebo na odvrátenia nebezpečia, a sme bezmocní, keď klesá duša a duch pri spomienke na našu bezradnosť. Čo sa vyrovná týmto mukám? Akými úvahami alebo námahami môžeme zmierniť v takýchto hodinách tieto naše úzkostné poryvy?
Zavítalo ráno a domček bol pustý a tichý. Ľudia vraveli šeptom; s času na čas zjavily sa pri bránke ustrašené tváre, ženy a deti odchádzaly slziac. Celý boží deň, ba ešte aj vo tme, chodil Oliver tichým krokom po zahrade, hľadiac každú chvíľu na okná chyže, v ktorej ležala smrť. Pozdnou nocou dorazil Mr. Losberne. „Je to ťažké,’’ vravel dobrý doktor, odvracajúc sa, keď hovoril; „taká mladá, natoľko obľúbená, a predsa je taká slabá nádej.” A zase svitlo ráno. Slnce, svietilo tak jasne: ako by ani nebolo hľadelo na trápenie a starosti, a vôkol sa listie skvelo
v zeleni, a všetko bolo v plnom kvete, všetko kypelo životom a zdravím, všade sa ozývaly zvuky radosti, a obkľučovaly ju so všetkých strán, a mladé stvorenie tu ležalo v rýchlom odumieraní. Oliver sa odvliekol na starý cmiter a tu sadnúc si na zelenú mohylu, nariekal a modlil sa za Rose v tichosti. V tomto slnnom zátiší bolo toľko pokoja a krásy, toľko jasu a veselosti, toľko živej hudby v spevoch letného vtáctva, toľko slobody v poletoch nad hlavou krúžiacej vrany, toľko života a radosti vo všetkom, takže keď chlapec zdvihol svoj bolestný pohľad a rozhľadel sa okolo, inštinktívne skrsala v ňom myšlienka, že to nie je čas umierania, že Rose neumre, keď všetky o veľa nepatrnejšie stvorenia sú veselé a čulé, že hroby patria chladnej a bezútešnej zime a nie lučezaru a vôni. Temer by si bol myslel, že umrlčí háv je len pre starých a zvädnutých ľudí, a že do jeho desných záhybov nezahalujú mladé a vnadné telá.
Hlaholenie zvona pretrhlo náhle niť jeho detinských myšlienok. Zase jedon! Sozváňali ku pohrebu. Bránou vstupovala skupina pokorne smútiacich ľudí, ozdobených bielymi stuhami, lebo zosnulý bol mladý. Stáli nad hrobom s obnaženými hlavami a medzi plačúcimi bola teraz matka. Ale slnce zato jasne svietilo, a vtáci spievali.
Oliver sa vrátil domov, mysliac na mnohé láskavosti, ktoré mu preukázala mladá dáma a želal si, aby sa čím skôr navrátil čas, keď by jej neprestajne mohol dokazovať svoju vďaku a oddanosť. Nemal príčin, aby si robil výčitky, že niečo zameškal, veď sa cele venoval jej službe, a teraz sa mu v mysli vynorovalo sto drobných príležitostí, pri ktorých, tak si domýšľal, mohol byť azda horlivejším a vážnejším, a ľutoval, že nebol ním. Musíme byť vždy veľmi pozorní v obcovaní s tými, ktorí s nami žijú, lebo každá smrť zanechá v úzkom kruhu pozostalých myšlienky na to, čo zanedbali,
buďto nevykonali dostatočne, čo všetko zabudli, čo mohlo byť za života napravené! Niet sžieravejších výčitiek, ako tie, ktoré vravia, že náprava je nemožná; ak si chceme ušetriť tieto muky, rozpomínajme sa na to, kým je čas.
Keď prišiel domov, Mrs. Maylieová sedela práve v malej chyžke. Oliverovo srdce pri pohľade na ňu skleslo, lebo nikdy neodchodila od postele svojej vnučky, a chvel sa pri myšlienke, že odtiaľ by ju bola zahnala nejaká zmena. Dozvedel sa, že Rose upadla do hlbokého sna, z ktorého sa prebudí zotavená aby žila ďalej, buďto aby sa s nimi rozlúčila a zomrela. Takto sedeli celé hodiny, načúvajúc a bojac sa prehovoriť slovko. Jedlo odnášali zpred nich nedotknuté, a zrakom, ktorý svedčil o tom, že ich myšlienky dlejú inde, pozorovali slnce, ktoré klesalo vždy nižšie a nižšie, až napokon na oblohe a zemi rozliata skvelá žiara hlásala jeho odchod. Ich zbystrený sluch zachytil zvuk blížiacich sa krokov.
„Čo je s Rose?” zvolala stará dáma. „Povedzte mi zaraz! Snesiem všetko, len neistotu nie! Oh, povedzte mi! pre milosrdenstvo Božie!”
„Uspokojte sa,” riekol doktor, podopierajúc ju. „Prosím, buďte pokojná, moja drahá pani.”
„Nechže idem vo meno Božie! Moje drahé dieťa! Umrela! Umiera!”
„Nie!” zvolal lekár vášnivé. „Ak sa Boh smiluje v svojej dobrote, bude žiť a žehnať nás všetkých cez dlhé roky.” Pani klesla na kolená a chcela složiť ruky; ale energia, ktorá ju tak dlho držala, lietla k nebesám s prvým povzdychom vďaky, takže klesla do priateľských ramien, ktoré sa výstrely, aby ju zachytily.
HLAVA XXXIV.
Úvod, obsahujúci podrobné zvesti o mladom človeku, ktorý
sa objaví a nové dobrodružstvo Olivera.
Toho šťastia bolo priveľa, aby ho mohli sniesť. Oliver bol neočakávanou zvesťou cele omráčený; nemohol ani plakať, ani vraveť, ani chovať sa pokojne. Sotva mal toľko sily, aby pochopil, čo sa stalo, až keď po dlhom blúdení vo večernom tichu uľavil si prúdom slz, zdalo sa mu, že zrazu precítnul k úplnému smyslu radostnej zmeny, ktorá nastala, a zdalo sa mu, akoby z jeho hrudi bola odstránená neznesiteľná ťarcha úzkosti.
Už bola temer noc, keď sa vrátil domov, obťažený kvetami, ktoré nasbieral s výberčivou pozornosťou, aby nimi okrášlil chyžu chorej devy. Keď sa ponáhľal domov, počul za sebou hrčať nejaký povoz, ktorý sa približoval rýchlym chvatom. Obzrel sa a zbadal, že je to voz zrýchlenej pošty, a keďže kone boly v cvale, a cesta bola úzka, oprel sa o bránu a chcel počkať, kým voz prejachá.
Keď zastal, Oliver zazrel mužského s bielou nočnou čiapkou, ktorého tvár zdala sa mu známou, ale zbadal ho len na okamih, takže nemohol zistiť, kto je. V nasledujúcom momente objavila sa biela čiapka v okne kočiara, a stentorský hlas rozkázal vozkovi, aby zastal, čo tento urobil nakoľko mohol pristaviť kone v behu. Potom sa zasa objavila nočná čiapka, a ten istý hlas volal Olivera po mene.
„Poďte!” znel hlas. „Oliver, čo je nového? Miss Rose! Pane O—li—ver!”
„Vy ste to, Giles?” zvolal Oliver, bežiac ku dverám koča. Giles zasa vystrčil svoju nočnú čiapku, chystajúc sa odpovedať, keď bol zrazu odstrčený mladým mužským, ktorý zaujímal druhý kút koča, a ktorý sa dychtivé spytoval, čo je nového.
„Jedným slovom!” volal pán. „Lepšie alebo horšie?” „Lepšie — o veľa lepšie!” vetil s chvatom Oliver. „Chvála Bohu!” zvolal pán. „Viete to iste?” „Iste, pane,” vetil Oliver. „Zmena nastala len pred niekoľkými hodinami; a Mr. Losberne vraví, že je už mimo nebezpečia.
Pán neriekol ani slova, ale otvoriac dvere koča, vyskočil, a schvátiac prudko Olivera za rameno, zaviedol ho stranou. „Vieš to iste? Nemýliš sa voskrz v žiadnom ohľade, šuhajko?” tázal sa pán chvejúcim hlasom. „Nemám ma vzbudzovaním klamných nádejí.”
„Ani za svet, pane,” vetil Oliver. „Môžete mi vskutku veriť. Počul som, ako vravel Mr. Losberne, že bude žiť a žehnať nás všetkých cez dlhé roky.”
Oliver mal v očiach slzy, keď sa rozpomínal na výjav, ktorý bol počiatkom toľkého šťastia, mladý mužský však odvrátil tvár a mlčal istý čas. Oliverovi sa zdalo, že ho počul viac ráz vzlykať, ale bál sa ho vyrušiť ďalšími poznámkami — lebo vedel dobre posúdiť jeho city — a tak stál stranou a zapodieval 9a svojou kytkou.
Zatiaľ Mr. Giles so svojou bielou nočnou čiapkou sedel na stupátku koča, podopierajúc sa lakťami o kolená, a osúšajúc si oči belasou vreckovkou s bielymi bodkami. Že tento statočný šuhaj nepredstieral pohnutie, toho svedoctvom boly jeho červené oči, ktoré upieral na mladého pána, keď sa tento obrátil a ho oslovil.
„Myslím, že bolo by lepšie, keby ste šli do domu za mojou
matkou”, vravel. „Pôjdem radšej pomaly za vami, aby som, kým sa s ňou stretnem, získal trochu času. Môžete povedať, že idem.”
„Prosím vás, pane Harry,” riekol Giles, a napokon ešte raz utrel vreckovkou svoj rozčepírený obličaj, „bol by som vám veľmi povďačný, keby ste radšej s odkazom poslali poštárskeho chlapca. Nebolo by to v poriadku, keby ma slúžky videly v tomto stave, pane; ani do smrti by som už viac nemal pred nimi autority.”
„Dobre,” vetil Harrie Maylie s úsmevom, „nechže je po vašom. Ak chcete, nech ide vopred s batožinou a vy poďte s nami. Len si vymeňte tú nočnú čiapku s nejakou primeranejšou pokrývkou, lebo inak nás budú mať za bláznov.” Mr. Giles upozornený na nedostatok svojho odevu, strhol čiapku a schoval ju do vrecka, a položil si klobúk vážneho a triezveho strihu, ktorý vyňal z koča. Potom odišiel poštár – ský chlapec a Giles, Mr. Maylie a Oliver nasledovali ho voľným krokom.
V chôdzi Oliver s času na čas s veľkým záujmom a zvedavosťou pozeral na nového hosťa. Zdal sa mať asi dvadsaťpäť rokov a bol strednej postavy; jeho tvár bola úprimná a driečna, jeho chovanie bolo uhladené a nenútené. Napriek veľkému vekovému rozdielu natoľko sa podobal starej panej, že Oliver bez väčšej ťažkosti bol by uhádol ich blízky rodinný vzťah, hoci by ju aj nebol menoval matkou.
Mrs. Maylieová v domku úzkostlivé očakávala svojho syna, a pri stretnutí obidvaja boli veľmi dojatí.
„Mamička!’’ šeptal mladý mužský; „prečo si mi nepísala prv?” „Písala som,” vetila Mrs. Maylie, „ale premysliac vec, rozhodla som sa, že list zadržím do toho času, kým nebudem vedieť mienku Mr. Losbornea.”
„Ale prečo,” riekol mladý mužský, „prečo si sa vystavila možnosti nebezpečia, ktoré bolo tak blízko? Keby Rose teraz nemôžem povedať to slovo — keby tato choroba bola skončila inak, nebola by si si to vedela nikdy odpustiť! A ako by som bol mohol ja znova poznať šťastie!”
„Keby sa to bolo stalo, Harry,” riekla Mrs. Maylie, „obávam sa, že by tvoje šťastie bolo cele stroskotalo, a to, že by si bol prišiel o deň prv, lebo pozdejšie, by už nebolo bývalo veľmi dôležité!”
„A keby tomu bolo tak, azda by to bolo dačo divné, mama?” dodal mladý mužský; „prečo by som mal vraveť, keby f Veď — veď je to — ale veď ty vieš, mama — ty to musíš vedieť!” „Viem, že si zaslúži najlepšiu a najčistejšiu lásku, akou vie milovať mužské srdce. ’ riekla Mrs. Maylieová; „viem, že oddanosť a vnímavosť jej povahy zaslúži si vďak nie obyčajnej, ale hlbokej a trvalej lásky. Keby som nebola cítila a vedela okrem toho, že zmena v chovaní toho, ktorého miluje zlomí jej srdce, nebola by som mala takú ťažkú úlohu, a nebola by som musela prekonať toľké vnútorné boje, keď som konala to, čo sa zdalo byť mojou priamou povinnosťou.”
„To je, mama, neláskavé,” riekol Harry. „Či ma ešte vždy považuješ za nevedomého chlapca a myslíš si, že nerozumiem poryvom duše?”
„Myslím, syn môj drahý”, odpovedala Mrs. Maylieová, položiac mu ruku na rameno, „že mladosť má veľa ušľachtilých túh, ktoré nemajú trvania a medzi nimi sú niektoré, ktoré keď sú uspokojené, hynú veľmi rýchlo. A nadovšetko si myslím,” riekla pani, utkvejúc očami na tvári svojho syna, „že keď nadšený, zápalistý a snaživý mužský vezme si ženu, ktorej meno nie je bez úhony, čomu však ona nie je na vine, na ktorú však chladní a mrzkí ľudia sú schopní reagovať nie; len u nej, ale aj u jej detí, a keď tento mužský i popri svojich
úspechoch je vo svete odstrkovaný a je predmetom úsmeškov, mohol by predsa, hoc je jemnej a dobrej povahy, v jedon deň oľutovať svoj čin, že v svojom predošlom živote uzavrel takýto sväzok. A jeho žena, dozvediac: sa o tom. by sa len trápila.”
„Mama,” riekol mladý muž netrpelive, „ten mužský, ktorého si popísala, keby tak jednal, ako vravíš, musel by byť sebeckým hoviadkom, nehodným mena človeka.”
„To si myslíš teraz, Harry,” vetila matka.
„I budem navždy!” riekol mladý mužský. „Tá duševná trýzeň, ktorú som pretrpel v posledných dvoch dňoch, núti ma priznať sa k vášni, ktorá, ako dobre vieš, nie je včerajšieho dáta, ani nie nejakej ľahkovážnej povahy. K Rose, k tomuto sladkému, jemnému dievčaťu je pripútané moje srdce, ako ešte srdce mužského k ženskej pripútané nebolo. V svojom živote krém nej nemám nádeje, nemám túhy, nemám myšlienky. A ak mi budeš prekážať v tomto mojom veľkom perdsavzatí, zničíš môj pokoj a moje šťastie, ktoré držíš v rukách. Mama, smýšľaj o tomto a o mne lepšie, a dbaj o šťastie, ktoré tak sa zdá, neceníš príliš vysoko.”
„Harry,’’ riekla Mrs. Maylie, „to je preto, že si práve vysoko cením vrúce a citné srdcia, a chcela by som ich ušetriť bolesti. Ale už sme teraz veľa, ba viacej ako veľa, povedali o tomto predmete.”
„Nech rozhodne Rose,” poznamenal Harry. „Neuplatňuj svoje prísne náhľady natoľko, aby si mi nimi do cesty vrhala priekory!”
„Nebudem,’’ vetila Mrs. Maylie; „ale želala by som, aby si o tom premýšľal — ■—”
„Premýšľal som!” znela netrpelivá odpoveď; „premýšľal som roky a roky, mamička. Premýšľal som od toho času, ako som sa stal schopným vážnych úvah. Moje city sa nezmenily, a
nezmenia sa nikdy. A prečo by som mal trpieť dávajúc im každodenný výhost, keď tým nikomu neposlúžim k dobru? Nie! Prv ako ztadiaľto odídem, Rose ma musí vypočuť.” „Nech je tak,” riekla Mrs. Maylieová.
„V spôsobe tvojej reči sa čosi skrýva, čo mi našeptáva, že moje vyznanie vypočuje s chladom,” vetil mladý mužský. „Nie s chladom,” -— odpovedala stará dáma, „ani reči.” „Ako tedy?” naliehal mladý mužský. „Azda len nemiluje niekoho iného?”
„Vskutku nie,” vetila matka; „museli by sme sa obidvaja veľmi mýliť v jej citoch. Len to som chcela povedať,” vravela stará dáma, prerušiac syna, keď chcel prehovoriť, „aby si prv ako sa rozhodneš, prv ako dosiahneš najvyšší vrchol nádeje, rozmýšľal niekoľko momentov, moje drahé dieťa, nad históriou Roseninho života, aby si uvážil, aký vliv bude mať na ňu zpráva o jej pochybnom pôvode; najmä, keď je nám tak oddaná s celou vrúcnosťou ušľachtilej mysle a s takým dokonalým sebaobetovaním vo. veľkých i nepatrných veciach, čo bolo vždy jej charakteristikou.”
„Čo si myslíš?”
„To ti ponechám na vypátranie,” vetila Mrs. Maylie. „Musím ísť zpät k nej. Boh s tebou!”
„Uvidíme sa ešte dnes večer?” riekol mladý mužský dychtivo. „Azda,” vetila dáma, „keď odídem od Rose.”
„Povieš jej, že som tuná?” riekol Harry. „Rozhodne,” vetila Mrs. Maylie.
„Povedz 'jej, koľko úzkosti som vytrpel, a koľko som sa nastrádal, a ako túžim za tým, aby som ju mohol vidieť. Úfam, mama, že mi to neodoprieš?”
„Nie,” riekla stará dáma, „poviem jej všetko.” A stisnúc srdečne ruku svojho syna, ponáhľala sa z chyže.
Zatiaľ, kým trval tento spešný rozhovor, Mr. Losberne a Oliver zdržiavali sa v druhom konci komnaty. Prvý teraz podal ruku Harry Mayliemu a dvaja páni pozdravili sa srdečne. Lekár musel odpovedať na množstvo rozličných otázok svojho mladého priateľa, a musel mu dať podrobné vysvetlenia 01 stave svojej pacientky, ktorý bol uspokojivý a mnohosľubný, a zodpovedal nádejam, ktoré v ňom vzbudila Oliverova zpráva, kým pán Giles, ktorý budil dojem, že je veľmi zaujatý usporadovaním batožiny, načúval dychtivým sluchom.
„Giles, nezastrelili ste zase niečo zvláštne?” spýtal sa doktor, keď dokončil rozhovor.
„Nič zvláštne, pane doktor”, vetil Mr. Giles, pýriac sa až
po uši.
„Nechytili ste náhodou nejakých zlodejov, a nezisťovali ste totožnosť osôb dákych tých lupičov?” riekol doktor.
„Vôbec nie, pane,” vetil Mr. Giles veľmi vážne.
„Dobre,” riekol doktor. „Keď vás tu vidím, prichodí mi na um, Mr. Giles, že deň predtým, ako' som bol tak rýchlo1 povolaný sem, prevzal som od vašej dobrej panej pre vás dajaký malý odkaz. Poďte na chvíľku do kúta, nože.”
Mr. Giles tváriac sa veľmi doležíte a trocha udivene, šiel do kúta, kde ho doktor poctil krátkym tajuplným rozhovorom, po ukončení ktorého sa veľa ráz poklonil a vrátil sa, vykračujúc neobyčajne dôstojne. Predmet porady nebol v chyži označený, ale kuchyňa rýchle zvedela o jeho dôležitosti, lebo Mr. Giles odobral sa ta priamo a požiadajúc o korbeľ piva, oznámil veľmi mjestátne, čo bolo veľmi pôsobivé, že jeho panej sa zaľúbilo, pre jeho znamenité chovanie sa pri lúpežnom prepadnutí uložiť v miestnej sporiteľni na jeho meno sumu vo výške dvadsaťpäť libier. Pri tom obidve slúžky sopjaly ruky a vyvalily oči, a povedaly, že Mr. Giles od tohoto času bude veľmi pyšný, načo Mr. Giles, vypnúc svoju náprsenku, vetil:
„nie nie;” a že ak by zbadaly, že sa proti svojim podriadeným chová vypínavo, bude im vraj povďačný, keď mu to povedia. A krém toho urobil ešte veľké množstvo poznámok, ktoré boly dôkazmi jeho skromnosti, a boly prijaté s takým istým nadšením a súhlasom, s akým bývajú obyčajne odmenené reči veľkých ľudí.
Na poschodí ostatok večera minul sa veselo, lebo doktor bol v dobrej nálade, a hoc aj Harry Maylie bol zo začiatku unavený a zamyslený, nemohol odolať dobrému vtipu ctihodného pána, ktorý sa rozplýval vo veľkom množstve veselých príhod a rozpomienok svojho povolania a v mnohých dobrých žartoch a Oliverovi sa zdalo, že zábavnejších vecí ešte v svojom živote nepočul, tak že sa smial ustavične k zrejmej radostí doktora, ktorý sa aj sám neviazané smial, a mocou sympatie donútil aj Harryho, aby sa s ním smial tiež srdečne. Takto tvorili, nakoľko to v daných pomeroch bolo možné, veselú spoločnosť, a bolo už pozde, keď sa uchýlili s ľahkým a vďačným srdcom na odpočinok, ktorý po úzkostiach a neistote posledných dní sa im vskutku sišiel.
Nasledujúceho rána Oliver vstal s veselším srdcom, a oddal so svojmu obvyklému včasnému zamestnaniu s väčšou nádejou a radosťou, ako predtým. Vtáci ševelili na svojich sta rých miestach a najvonnejšie poľné kvety prekvitaly, a Oliver ich sbieral, aby svojou krásou obveselovaly Rose. Trudnomyseľ' nosť, ktorá v minulých dňoch zierala zo smutných očí úzkostlivého chlapca, zmizla akoby vlivom kúzla. Zdalo sa mu, že rosa o moc žiarivejšie prekvitá na zelených listoch, a že vetrík sladšou hudbou hudie medzi nimi, a že nebesá sú belasejšie a jasnejšie, ako predtým. Taký je vliv, ktorým účinkujú naše vlastné myšlienky na zjavy okolitých predmetov. Ľudia, ktorí pozorujúc prírodu a blížnych, kričia, že všetko je tmavé a smutné, majú pravdu, avšak chmúrne farby sú odrazmi ich
vlastných závistlivých očí a sŕdc. Skutočné zafarbenie však je vždy nežné a žiada nezmútený pohľad.
Hodno je poznamenať, a Oliver to zbadal čoskoro, že nie len on sám robil ranné výlety. Harry Maylie počnúc prvým ránom ako videl, že Oliver prichodí domov obťažený kvetmi, bol zachvátený k ním takou vášnivou láskou a dokázal toľko vkusu v ich upravovaní, že jeho mladý druh zaostal značne za ním. A hoc v tomto ohľade aj predčil Olivera, tento predsa lepšie vedel, kde rastú najspanilejšie kvety a tak každé ráno prekutali spolu okolie a prinášali domov najutešenejšie, ktoré práve prekvitaly. Okno na chyži mladej dámy bývalo teraz otvorené, lebo to mala rada, keď dnuká vanul bohatý prúd letného povetria, ktorý ju obživoval svojou sviežosťou, a za mrežou okna vo vode stála vždy malá kytka, ktorá ta bola s veľkou pozornosťou umiestená každé ráno. Oliver nevdojak zbadal, že zvädnuté kvety neboly nikdy zahodené, hoc malá váza bola pravidelne naplnená čerstvými, spozoroval tiež, že kedykoľvek prišiel doktor do zahrady, vždy uprel oči na tento kút, a kývnul veľmi výrazne hlavou, pokračujúc v rannej prechádzke. Dni sa míňaly a Rose sa rýchlo zotavovala.
Oliverovi čas tiež neuviazol na rukách, hoc aj mladá dáma ešte neopustila chyžu, a preto nebolo ani večerných vychádzok, výjmuc tých, ktoré s Mrs. Maylieovou konal na menšiu vzdialenosť. Oliver učil sa u bielohlavého starého pána s dvojnásobnou pilnosťou, takže rýchlemu napredovaniu sa sám čudoval. Raz však, keď bol zahraný do práce, bol veľmi predesený a zarmútený neočakávanou udalosťou.
Malá izbietka, v ktorej obyčajne sedával, pilne sa učiac zo svojich kníh, bola na prízemí v zadnej časti domu. Bola to izbietka, akoby vidieckej chaty so železnými mrežami, okolo ktorých sa vinul jazmín a zimozeleň, plniac chyžku
jemnou vôňou. Oblok zieral do zahrady, z ktorej bránkou bolo možno vyjsť na malú stráň, za ktorou boly krásné lúky a lesy. Jednoho krásneho večera, keď prvé stíny pološera začaly sa chýliť k zemi, Oliver sedel pri obloku noriac myseľ do kníh. Po čase však, keďže deň bol neobyčajne sparný, a Oliver sa hodne dlho trudil učením, nebude to azda na ujmu pôvodcovi knihy, keď pezradíme, že nad ňou pozvoľne zaspal.
Je istý druh sna, ktorý nás zavše prepadne, v ktorom kým je telo sputnané, zatiaľ duša pociťuje, čo sa deje vôkol a blúdi podľa ľubovôle. Máme možnosť vedomia o všetkom, čo sa okolo nás deje aj vtedy, keď snívame, a vtedy v skutočnosti povedané slová, buďto vskutku jestvujúce zvuky, prispôsobujú sa s prekvapujúcou jasnosťou nášmu vedomiu, a tak skutočnosť a obrazotvornosť splynú natoľko vedno, že ich pozatýmne nemožno oddeliť. Tento zjav v tomto stave nie je voskrz niečo prekvapujúce. Je nepopierateľným faktom, že hoc náš vnímavý cit a zrak sú v tomto čase mŕtve, naše myšlienky a vizionárske výjavy, čo sa perd nami odohrávajú, sú podrobené hmotným vlivom, v následku čírej tichej prítomnosti nejakého zovnútorného predmetu, ktorý nemusel byť v našej blízkosti, keď sme zatvárali oči, a o blízkosti ktorého nemuseli sme mať ani najmenšie tušenie.
Oliver vedel cele dobre, že je v svojej malej chyžke, že pred ním na stole ležia knihy a že jemný vánok pohybuje vonku pnúcimi sa rastlinami. A predsa spal. Zrazu sa však scéna zmenila, ovzdušie sa stalo dusným a ťažkým a Oliver myslel s úžasom, že je zasa v Židovom dome. Ošklivý starec, ako obyčajne, sedel v svojom kúte a ukazujúc na neho, šeptal dačo druhému mužskému, ktorý sedel vedia neho s odvrátenou tvárou.
„Pst, môj drahý!” zdalo sa mu, že počuje hovoriť Žida. „To je on, iste je on. Poďte preč!”
„On!” vetil druhý mužský, „myslíte, že som sa mýlil? Keby hneď celé hajno ďasov vzalo na seba jeho podobu, a on by bol medzi nimi, predsa by mi dačo povedalo, ktorý z nich je on. Keby ho zahrabali do hĺbky päťdesiatich a piatich stôp a priviedli by ma k jeho hrobu, hoc by tento bol aj bez najmenšieho znamenia, predsa by som vedel, že je tam pochovany!
Zdalo sa, že mužský to vraví s takou nesmiernou nenávisťou, že Oliver sa od strachu prebudil a vstal.
Milosrdné Nebo! čo to bolo, od čoho mu krv stydla v srdci, a že mu zaviazol hlas a ochromilo’ mu sily! Tam — tam — pri okne — v bezprostrednej blízkosti, tak že sa ho skoro mohol dotknúť prv ako ustúpil, stál Žid s očami hľadiacimi do chyže, tak že sa s nimi stretol jeho1 pohľad! A vedľa neho zlosťou, alebo strachom, buďto obidvoma bledá, zasmušilá tvár toho istého mužského-, ktorý ho tak predesil na dvore hostinca. Ale to sa mu pred očami v okamihu len tak preblesklo, potom zmizli. Ale poznali ho- predsa a on zasa ich, a ich vzhľad utkvel mu v pamäti tak, ako by bol tesaný do skaly, ako by ich bol mal pred očami už od svojho narodenia. Stál chvíľku ako prebodnutý, potom skočil cez okno do zahrady a hlasne volal o pomoc.
„Oliver Twist”
HLAVA XXXV.
Neuspokojujúci výsledok Oliverovho dobrodružstva a dôležitý rozhovor medzi Harry Mayliom a Roseou.
Keď Oliverovým krikom vyrušení obyvatelia domu pribehli k miestu, odkiaľ volal, našli ho bledého a rozrušeného; ukazujúceho smerom k lúkam za domom, a sotva jaktajúceho slová: „Žid! Žid!”
Mr. Giles nechápal, čo znamená jeho výkrik, ale Harry Maylie, ktorého chápavosť bola rýchlejšia, a ktorý počul históriu Olivera z úst svojej matky, porozumel ho hneď.
„Ktorým smerom šiel?” spýtal sa, schvátiac ťažký drúk, ktorý stál v kúte.
„Ta,” vetil Oliver, označiac smer, ktorým odišli. „Okamžite sa mi ztratili.”
„Tak budú v jarku!” riekol Harry. „Nasledujte ma! A dľa možnosti buďte v mojej blízkosti. Potom preskočil ohradu a dal sa do behu, tak že ostatní bo len ťažko mohli nasledovať. Giles uháňal za ním, nakoľko mohol; a Oliver tiež, a o chvíľu Mr. Losborne, ktorý sa práve vracal s prechádzky, preskočil tiež ohradu, a s väčšou čulosťou, akú bolo možno u neho predpokladať,, a nie práve opovrženia hodným krokom zaberal za nimi, volajúc na nich silným hlasom, opytujúc sa, čo sa vlastne stalo.
Všetci bežali bez oddychu, až vodca prijdúc do poľného úseku, ktorý označil Oliver, začal kutať v priekope a susednom kroví, čo poskytlo zaostalým možnosť, aby ho dohonili, Oli-verovi však, aby mohol popísať Mr. Losberneovi okolnosti, ktoré ich primalý k prenasledovaniu.
Pátranie bolo marné. Nebolo vidno ani len stopy. Stáli práve na temeni malého kopca, ktorý vyčnieval nad otvoreným poľom, rozkladajúcim sa vôkol na tri-štyri míle. V nižine na ľavo bola dedina, a ak ju prenasledovaní chceli dosiahnuť, boli by museli ísť úsekom otvoreného poľa, a túto cestu nemohli vykonať za tak krátky čas. V druhom smere lúčinu vrúbil hustý les, ale tento úkryt nemohli dosiahnuť pre tú istú príčinu.
„To musel byť sen, Oliver”, riekol Harry Maylie. „Neprisnilo sa mi to, pane,” vetil Oliver osŕkajúc pri spomienke na tvár starého ošklivca. „Videl som ho cele jasne. Videl som obidvoch, ako vidím teraz vás.”
„Kto bol ten druhý?” tázal sa Harry a Mr. Losberne súčasne. „Ten istý mužský, o ktorom som vám rozprával, že som sa s ním tak náhle stretol v hostinci,” riekol Oliver. „Hľadeli sme si priamo do očí, mohol by som na to prisahať.”
„Išli týmto smerom?” spytoval sa Harry. „Vieš to iste?” „Práve tak, ako že mužskí boli pri okne,” vetil Oliver, ukazujúc dolu na jarok, ktorý delil zahradu domku od lúky. „Tam, hľa, práve preskakoval ten silný mužský a Žid bežiac niekoľko krokov v pravo, preliezol tamtým otvorom.” Obidvaja páni pozorovali Oliverovu vážnu tvár, keď vravel, a potom pozreli jedon na druhého a tak sa zdalo, že boli spokojní s presnosťou Oliverovho vysvetlenia. Dosiaľ však nezbadali v nijakom smere stopy po rýchlom úteku ľudí. Vysoká tráva bola len tam pošliapaná, kadiaľ tiahli prenasledovatelia. Okraj a svah jarku bol z vlhkej hliny, ale v nej nemohli rozonať odtisk mužskej obuvi, ba ani najmenší znak, ktorý by bol svedčil o tom, že po nej pred štyrmi hodinami kráčala ľudská noha.
„To je divná vec!” riekol Harry,
„Divná!” ozval sa doktor. „Ani Blathers a Duff by si ver s ňou nevedeli rady.”
Ale nezastavili toto ináče zrejme márne pátranie, až sa priblížila noc a zmarila všetky nádeje ďalšieho sledovania, a preto sa ho vzdali s nechuťou. Gilesa, s najlepším opisom aký mu len mohol poskytnúť Oliver ohľadne zjavu a obleku cudzincov, poslali do všetkých krčiem dediny. Žida bolo ľahko poznať a ľudia by si ho boli pamätali, predpokladajúc, že by sa bol dakde túlal, alebo popíjal. Giles sa však vrátil bez zprávy, ktorá by bola mohla rozptýliť, alebo zmenšiť tajomstvo.
Nasledujúceho dňa pátrali znova a pokračovali vo vyšetrovaní, ale bezvýsledne. O deň pozdejšie Oliver a Mr. Maylie šli do mestečka, v nádeji že uvidia mužských, alebo dozvedia sa o nich dačo, ale ich úsilie bolo zase márne. O niekoľko dní pomaly sa zabúdalo na túto udalosť, ako na všetky ostatné, ktoré, ak ich dostatočne neeživujú, zapadnú samy od seba. Medzitým sa Rose rýchlo zotavovala, opustiac chyžu, vychodila už aj na vonok a čím ďalej tým väčšmi sa zúčastňujúc rodinného života, vnášala do všetkých sŕdc radosť. Ale hoc tento šťastný obrat zrejme pôsobil na malý krúžok, a hoc aj domčok sa vždy častejšie ozýval radostnými hlasmi a veselým smiechom, predsa v ňom časom zavládla neobvyklá zdržanlivosť, ktorá opanovala aj Rose, čo nemohlo ujsť Oliverovej pozornosti.
Mrs. Maylie a jej syn sa často uzavierali na dlhý čas; a Rose sa viac ráz objavila so stopami sĺz na tvári. Keď Mr. Losberne určil deň svojho odchodu z Chertsey, tieto príznaky sa rozmnožily a bolo- zrejmé, že sa dačo deje, čo marí mier mladej dámy, a pri tom aj pokoj dakoho iného.
Napokon jedno ráno, keď Rose bola sama v jedálni, vstúpil Harry Maylie; a trocha rozpačité prosil o dovolenie, aby mohol s ňou prehovoriť niekoľko slov.
„Myslím, že stačí niekoľko1, len niekoľko slov, Rose”, riekol mladý mužský, pritiahnuc k nej stolicu. „To, čo vám chcem povedať, je vám už známe; tie najkrajšie nádeje môjho srdca nie sú vám neznáme, hoc ich ešte pred vami dosiaľ nevyslovily moje rty.”
Rose od chvíle jeho vstupu bola veľmi bledá, ale to mohol byť aj následok jej poslednej choroby. Uklonila sa len a tak pochýlená nad kvetmi, ktoré vzala z blízka, čakala v tichu na pokračovanie jeho slov.
„Mal — mal som odísť už prv,” riekol Harry.
„Mali ste, viem,” vetila Rose. „Odpustíte mi, že tak vravím, ale priala som si, aby ste urobili.”
„Prišiel som sem s najhroznejšími a najmučivejšími obavami,” riekol mladý mužský, „so strachom, že utratím jedinú bytosť, na ktorej visím SO1 všetkými túžbami a nádejami duše. Zomierali ste: chvejúc sa medzi nebom a zemou. Vieme, že keď mladí, krásni a dobrí ľudia ochorejú, ich čisté duše bez prekážok obracajú sa k svojmu jasavému domovu, kde najdú večný spočiň; vieme, že to môžeme pripísať len pomoci Nebies, že najlepší a najkrajší z nich neuvädajú v plnosti rozkvetu.”
Kým vravel tieto slová, v očiach jemnej devy objavily sa slzy a keď jedna z nich skanula na kvet, nad ktorým sa skláňala, a zajagala jasne v kalisku, zkrášliac jeho vnady, zdalo sa ako by si výlev jej sviežeho, mladého srdca, milo nárokoval najľúbeznejšie zjavy prírody.
„Bytosť,” pokračoval mladý mužský náruživo, „bytosť tak krásna a nevinná ako jedon z Božích anjelov sa vznášala medzi životom a smrťou. Oh! ktože sa mohol nadejať, keď
ďaleký svet, ktorému patrí, otváral sa pred jej zrakom, že sa vráti do starostí a útrap tohoto sveta! Rose, Rose, keď pomyslím, že ste mohli odísť ako nežná tôňa, ktorú na zem vrhá nebeské svetlo, keď som nemal nádeje, že budete zachránená pre tých, ktorí tu trvajú, ktorí však nepoznali príčiny, pre ktoré by ste boli mali byť zachránená, keď som cítil, že patríte tej jasnej oblasti, do ktorej toľkí z tých najkrajších a najlepších odleteli z tejto zeme, a keď som sa popri týchto útechách modlil, aby ste boli zachovaná pre tých, ktorí vás milujú — to boly pre mňa neznesiteľné útrapy. Sprevádzaly ma dňom i nocou a súčasne s nimi valily sa na mňa úžasné úzkosti a obavy a sebecký žiaľ, že by ste mohli zomrieť bez toho, že by ste zvedeli o tom ako oddane som vás miloval, že sa tým temer pomútily moje smysly a temer som ztratil rozum. Uzdravili ste sa. So dňa na deň, temer s hodiny na hodinu po kvapkách sa vracalo zdravie a smiešajúc sa s vyčerpaným a slabým prúdom života, ktorý vo vás krúžil už len mdlo, zosilnelo v mohutný príboj. Pozoroval som temer ako sa vraciate zo smrti do života, kým môj zrak oslepoval túhou a hlbokou láskou k vám. Nepovedzte, že si prajete, aby som ju bol utratil, veď ona zjemnila moje srdce pre celé ľudstvo.”
„Nemyslela som to tak,” riekla Rose, plačúc; „priala som si len, aby ste ztadiaľto odišli a vrátili sa k vysokým a vznešeným cieľom, k cieľom vám primeraným.”
„Niet vznešenejšieho ciela, za ktorým sa môže snažiť najvyšší duch na tomto svete, ako hľadieť si získať také srdce, ako je vaše”, riekol mladý muž, schvátiac jej ruku. „Rose, moja drahá Rose! miloval som vás už roky a roky, v nádeji, že sa stanem slávnym a vrátim sa hrdé domov, aby som vám oznámil, že len k vôli vám som chcel dosiahnuť chýrne meno, a v mojich každodenných snoch myslel som na to, ako
vám pripomeniem v tom šťastnom okamihu tie mnohé tiché prejavy chlapeckej príchylnosti a požiadam vás o ruku na spečatenie tejto našej dávnej smluvy, ktorú sme medzi sebou mlčiac uzavreli. Tento čas síce nezavítal, lebo bez venca slávy, bez toho, že by sa splnilo videnie mladosti, dávam vám svoje srdce, ktoré vám patrí už od dávna a kladiem celú svoju budúcnosť na kocku slov, s ktorými prijmete moje nabídnutie.”
„Vaše chovanie bolo vždy laskavé a ušľachtilé,” riekla Rose, opanúvajúc pohnutie, ktoré ňou zmietalo. „A ak veríte, že nie som necitná a nevďačná, čujte moju odpoveď.”
„To jest, že sa musím vynasnažovať, aby som si vás zaslúžil, drahá Rose?” „To jest,” vetila Rose, „že sa musíte vynasnažovať, aby ste ma zabudli, nie ako svoju dávnu a oddanú družku, to by ma hlboko ranilo, ale ako na predmet svojej lásky. Pohliadnite do sveta, a pomyslite si, koľko sŕdc je v ňom, ktoré by ste tiež s hrdosťou mohli menovať svojimi. Zdôverte sa mi. že milujete inú a ja budem vašou najvernejšou, najvrúcnejšie oddanou priateľkou.”
Nastalo ticho, v ktorom Rose, zakrývajúc jednou rukou tvár, dala voľný priechod svojim slzám, kým Harry ešte stále držal jej druhú ruku v svojej.
„A vaše dôvody Rose?”, riekol konečne tichým hlasom, „ktorými podopierate svoje rozhodnutie?”
„Máte právo ich zvedieť,” verila Rose. „Nemôžete nič namietnuť, čo by zmenilo moje rozhodnutie. Je to povinnosť, ktorú musím vyplniť. Mám ju proti sebe práve tak, ako aj proti druhým.”
„Proti sebe?”
„Áno, Harry! !Mám ju proti sebe, aby som ja, opustené, chudobné dievča so škvrnou na svojom mene, nedala vašim pria-
telom dôvod k domnienke, že som podie využila vašu prvú vášeň, a prilnula som k vám ako bremeno všetkých vašich nádejí a úmyslov. Mám ju proti vám a vašim, aby som vás odklonila od toho, aby ste vo vznešenom zápale nevrhali v cestu svojho napredovania zbytočné prekážky.”
„A sa shodujú vaše náklannosti s vaším citom povinnosti” — pýtal sa Harry.
„Neshodujú sa,” vetila Rose, červeňajúc sa hlboko.
„Milujete tedy aj vy navzájom?” spýtal sa Harry. „Povedz mi len to, drahá Rose; len to povedz; a zmierni horkosť tohoto môjho tvrdého sklamania.”
„Keby som mohla bez toho, že by som ublížila tomu, koho som milovala,” vetila Rose, „tak by som —”
„Bola by si prijala cele inak moje vyznanie?” riekol Harry. „Aspoň toto neskrývaj predo mnou. Rose.”
„Hej!” riekla Rose. ,kAje,” dodala, vymaniac svoju ruku, „prečo by sme mali predlžovať tento trapný rozhovor? Trapný zvlášť pre mňa, hoc aj pripravujúci trvalé šťastie, lebo veď je šťastím vedieť, že budem vždy u teba zaujímať vysoké miesto úcty, a každý úspech, ktorý docieliš v živote, povzbudí ma k novej smelosti a pevnosti. S Bohom, Harry! Ako sme sa sišli dnes, nesídeme sa už viac; hoci nás aj dlho spájaly iné vzťahy, nie tie o ktorých sme teraz vraveli, a nech každé požehnanie, ktoré môžu vymodliť vzdychy verného a vážneho srdca, z prameňa večnej pravdy a úprimnosti, nech ťa sprevádzajú a chránia!”
„Ešte jedno slovo, Rose,” riekol Harry. „Označ svoje dôvody vlastnými slovami. Nechže ich počujem odznieť s tvojich rtov!”
„Máš skvelé výhľady,” vetila Rose pevne. „Núkajú sa ti všetky pocty, ku ktorým človeku dopomáha veľké nadanie a vlivné spojenia. Ale tvoji protektori sú pyšní, nechcem sa im
vtierať, alebo snáď pre nich opovrhovať matkou, ktorá mi dala život, alebo pripraviť hanbu, či neúspech synovi tej, ktorá mi nahradila matku. Slovom,” riekla mladá dáma, odvrátiac sa, ako by ju opúšťala rozhodnosť, „na mojom mene lpie škvrna, ktorú svet hľadá na nevinných hlavách. Nechcem ju viesť do inej krvi, nech zostane len v mojej, a hana tiež nech tkvie len na mne.”
„Ešte jedno slovo, Rose. Najdrahšia Rose! ešte jedno!” zvolal Harry, vrhajúc sa pred ňu. „Keby som bol menej šťastný, — ako by to menoval svet — keby mojím údelom bol dajaký obskúrny a pokorný život — keby som bol chudobný, chorý, bez pomoci — či by si sa odvrátila odo mňa? A či tvoje pochyby vznikly azda z mojich domnelých výhľadov na bohatstvo a slávu?”
„Nenúť ma odpovedať,” vetila Rose. „O túto* otázku nepôjde nikdy. Je to nesprávné, neláskavé, že ju vynucuješ.”
„Keby tvoja odpoveď znela tak, ako sa odvažujem dúfať, prerušil ju Harry, „to by vrhalo lúč šťastia na moju osamelú cestu a svetlo na stezku predo mnou. Nie je to márnosťou, vysloviť niekoľko slov a urobiť nimi šťastným toho, ktorý ťa nado všetko miluje. Oh, Rose! v mene mojej vrúcej a nehynúcej lásky, v mene toho, čo som pre teba pretrpel, a k čomu si ma odsúdila, odpovedaj mi prosím na túto otázku!” „Tedy,” odpovedala Rose, „keby tvojím podielom bola súdba iná, keby si bol len trocha nado mnou, keby som ti mohla byť oporou a potechou v skromných pomeroch, a nie škvrnou a prekážkou vo vznešenej a ctižiadostivej spoločnosti, nebola by som sa musela podrobiť tejto zkúške. Mám všetky dôvody k tomu, aby som bola šťastná, veľmi šťastná, ale Harry, potom by som bola ešte šťastnejšia.”
Živé rozpomienky na staré nádeje, ktoré dávno ako deva
prechovávala v srdci, prichodily jej na um pri tomto priznaní; a priniesly sebou slzy ako všetky staré nádeje, ktoré sa vracajú znavene, ale boly to slzy úľavy.
„Nemôžem odolať tejto slabosti, ale ona robí len silnejším moje predsavzatie,” riekla Rose, podávajúc mu ruku. „Ale už ťa musím zanechať.”
„Prosím o jedon sľub,” riekol Harry. „Ešte raz, a to naposledy chcem behom roka, ale dľa možnosti aj prv, vraveť s tebou znova o tomto predmete.”
„Nenúť ma, abv som menila svoje rozhodnutie,” vetila Rose, s trúchlym úsmevom, „bolo by to márné.”
„Nie,” riekol Harry, „chcem, aby si ho naposledy opakovala! Položím ti k nohám všetko, postavenie i majetok, všetko, čo budem mať; a ak sa budeš pridržiavať svojho terajšieho rozhodnutia, nebudem chcieť na ňom meniť ani slovom ani skutkom.”
„Nech je tedy tak,” vetila Rose, „bude zase o jednu bolesť viacej, ale myslím, že ju potom budem môcť znášať ľahšie.” Vystrela zase ruku, ale mladý mužský privinul ju k hrudi, a vtisnúc bozk na jej čelo, ponáhľal sa von z chyže.














