HLAVA XXXI.
rozpráva o kritickom položení.
„Kto je to?” spýtal sa Brittles, pootvoriac trocha dvere a nakuknúc von a zacloniac rukou sviecu.
„Otvorte,” ozval sa vonku mužský hlas, „úradníci z Bow Streetu, pre ktorých ste dnes poslali.
Touto istotou potešený Brittles otvoril dvere dokorán a zastal pred statným mužským v zimníku, ktorý vstúpil bez slova, a ošúchal si obuv o rohožu tak pokojne, ako by bol doma. „Či by ste neposlali niekoho, mladý človeče,” riekol úradník, „kto by pomohol môjmu druhovi? Sedí v dvojkolke a varuje koňa. Máte tu kôlňu, do ktorej by ste ho mohol postaviť na päť alebo desať minút?”
Brittles prisvedčiac ukázal na budovu, a statný mužský odstúpil k záhradnej bráne a pomáhal svojmu druhovi sostúpiť s dvojkolky, kým im pri tom Brittles svietil, súc uchvátený obidvom. Potom sa vrátili k domu, složili zimníky a klobúky a boli vovedení do salónu, kde sa objavili v svojej pravej podobe.
Mužský, ktorý klepal na dvere bol zavalitý, strednej postavy a mohol mať okolo päťdesiat rokov, mal lesklé, krátko pristrihnuté čierne vlasy, do polovičky líc mu siahala brada, mal okrúhlu tvár a bystré oči. Druhý bol rudovlasý, vyziably človek s čižmami, s odpudzujúcou tvárou a ohnutým nosom.
„Oznámte svojim pánom, že je tu Blathers a Duff,” riekol silnejší mužský, prihládzajúc si vlasy a kladúc na stôl pár rukavíc. „Ih! Dobrý večer, pane. Či by som nemohol s vami prehovoriť niekoľko slov medzi štyrmi očami, ak dovolíte?” Týmito slovami obrátil sa na Mr. Losberneho, ktorý sa práve objavil; a pokynúc Brittlesovi, aby sa vzdialil, voviedol dnuká dve dámy a zatvoril dvere.
„Tu je pani domu,” riekol Mr. Losberne, ukážuc na Mrs. Maylieovú.
Mr. Blathers sa poklonil. Súc vyzvaný, aby sa posadil, položil klobúk na dlážku a sadnúc si, ponúkol Duffa, aby urobil to isté. Druhý gentleman, ktorý sa nezdal byť veľmi zvyklým na vyberanú spoločnosť, po niekoľkých poklonách sa usadil a v rozpakoch strkal rukoväť paličky do úst.
„Tak vzhľadom na ten lúpežný vpád pane,” riekol Blathers, „v akých okolnostiach bol podniknutý?”
Mr. Losberne, ktorý túžil za tým nesmierne, aby mohol získať čím viacej času, rozprával a pripomínal všetko veľmi rozvláčite. Mr. Blathers a Mr. Duff tvárili sa pri tom veľmi múdre a občas kývali hlavou.
„Do toho času ovšem nemôžem povedať nič určite, kým neobzriem ich dielo,” riekol Blathers; „ale podľa môjho náhľadu — pravda nechcel by som sa blamovať — nebolo vykonané nejakým balekom; eh, Duff?”
„Isteže nie,” vetil Duff.
„A k vôli dámam preložiac tento výraz: „balek má ten smysel, že podľa vašej mienky lúpežný pokus nepreviedol vidiečan,” riekol Mr. Losberne s úsmevom.
„Tak je, pane,” vetil Blathers. „To je všetko, čo viet*; o lúpezi?
„Všetko,’' vetil doktor.
„No a, čo je s tým chlapcom, o ktorom vraví služobníctvo?” riekol Blathers.
„Nič, zhola nič,” vetil doktor. „Jedon z naľakaných sluhov
vzal si do hlavy, že má dačo do činenia s lúpežným pokusom, ale to je nesmysel, číra nemožnosť.”
„Tak to je ako by bola vec braná príliš na ľahko,” poznamenal Duff.
„Má úplne pravdu,” dodal Blathers, prikyvujúc hlavou na súhlas, a baviac sa bezstarostne s manžetami, ako by boly párom kastanet.
„Kto je ten chlapec ? Čo vraví o sebe? Odkiaľ je? Predsa nespadol s oblakov, a či áno, pane?”
„Iste že nie,” vetil doktor, pozrúc nervózne na dámy. „Znám dokonale jeho životopis, môžeme si o tom pohovoriť azda až pozdejšie, predpokladám však, že by ste si prv chceli obzrieť miesto, na ktorom sa zlodeji pokúsili o vlámanie?” „Iste že,” vetil Mr. Blathers. „Lepšie by bolo, keby sme preskúmali najprv miesto pokusu a len potom vyslúchali služobníctvo. To je obvyklý postup pri pátraní.”
Priniesli svetlá a Mr. Blathers a Mr. Duff sprevádzaní domácim strážnikom, Brittlesom a Gilesom a ostatnými, odobrali sa do malej izbietky na konci chodby a obzerali oblok, a potom obišli dokola trávnikom a nazreli do okna a po tomto posvietili si sviecou a prezreli okenicu, potom lampášom na stopy, po čom vidlami prekutali krovie. Účastníci pozorovali všetko so záujmom a so zatajeným dychom, a potom sa vrátili zasa dnuká; Mr. Giles a Brittles potom aspoň šesť ráz museli jedno za druhým melodramaticky predstaviť svoju účasť na dobrodružstve predošlej noci, protirečiac si pri prvom raze ohľadne podstatnej veci len raz, a pri poslednom nič menej, ako dvanásť ráz. Po dokončení výsluchu boli
Blathersom a Duffom prepustení, po čom títo mali dlhú po-
radu, ktorú keď porovnáme ohľadne vážnosti a tajnosti s konsultáciou vynikajúcich lekárov pri najspletitejšom prípade choroby, táto zdá sa byť len detskou hračkou.
Zatiaľ doktor chodil hore-dolu v súsednej izbe a cítil sa veľmi nevoľne, kým Mrs. Maylieová a Rose pozeraly na neho s výrazom úzkosti v tvárach.
„Na môj veru,” riekol doktor, zastaviac sa po veľkom počte obratov, „neviem vskutku, čo by sme mali robiť.” „Som presvedčená,” riekla Rose, „že verné vylíčenie histórie tohoto dieťaťa by postačilo k jeho prepusteniu.”
„Pochybujem, moja drahá slečinka,” riekol lekár, pokrútiac hlavou. „Myslím, že by to nepostačilo k prepusteniu ani im, ba ani zákonitým činiteľom vysokého postavenia. Čím je, riekli by, po tom všetkom? Pobehaj! A posudzujúc dľa svetského merítka a pravdepodobností, jeho história je veľmi pochybná.” „Ale vy mu veríte predsa?” prerušila ho Rose.
„Verím, hoc je veľmi podivná, a môže byť, že som starým bláznom,” vetil doktor; ale myslím, že by toto líčenie voskrz neuspokojilo zkúseného policajného úradníka.”
„Prečo nie?” tázala sa Rose.
„Preto, moja utešená vyšetrovateľka,” odpovedal lekár: „lebo ich očami pozorované líčenie javí veľa špatností; chlapec môže dokázať len to, čo Sa zdá byť zlým a nie to, čo sa zdá byť dobrým. Sprepadení kabrňáci, oni budú chcieť zachytiť to prečo a začo, a nebudú nič považovať za samozrejmé. Veď viete, že dl a jeho vlastného soznania strávil dlhší čas v spoločnosti zlodejov, preto ho priviedli na policajný úrad, kde bol obvinený, že jednotnú pánovi chcel ukradnúť vreckovku, potom bol násilne odvedený z domu toho pána na miesto, ktoré nevie opísať a určiť, a o polohe ktorého nemá ani hmlistého tušenia. Bol dovlečený do Chertsey mužským, ktorý s ním veľmi surovo zaobchodil a donútil ho k všetkému proti
jeho vôli. Strkli ho do okna, aby okradol dom, a práve v tom momente, keď chcel poplašiť jeho obyvateľov a tým vykonať vec, ktorá by ho cele ospravedlnila, namanie sa mu v ceste akýsi mamlasisko a postrieľa ho! A to ako by mu chcel zrovná prekaziť, aby nemohol urobiť pre seba nič dobrého! Nechápete to?”
„Chápem,” vetila Rose, usmievajúc sa doktorovej prudkosti; „ale nenahliadam, prečo by vlastne mali trestať toho chlapca.” „Nie,” vetil lekár; „isteže nie! Nech sú blahoslavené jasné oči vášho pohlavia! Vidia vždy, či už ide o dobré alebo zlé, len jednu stranu otáznej veci, a to tú, ktorú im práve ukázali.”
Doktor prejaviac takto výsledok svojej zkúsenosti, vsunul ruky do vačkov, a prechádzal sa hore-dolu izbou s ešte väčšou rýchlosťou ako prv.
„Čím väčšmi nad vecou premýšľam,” riekol lekár, „tu je mi tým jasnejšie, že ak týmto mužským objasníme skutočný stav cblapcového života, tým zapríčiníme len nekonečné množstvo ťažkostí. Som presvedčený, že tomu nebudú veriť, a ak mu napokon nebudú môcť nič urobiť, prejav ich pochybností však predsa len bude prekážať uskutočnenie vášho dobromyseľného plánu, vytrhnúc chlapca z nešťastia.”
„Oh! Čo by sme mali robiť?” zvolala Rose. „Bože, Bože! prečo len poslali pre nich?”
„Vskutku, prečo!” zvolala Mrs. Maylieová. „Ja by som ich sem nebola zvala ani za ,celý svet.”
„Všetko, čo viem, je toľko,” riekol Mr. Losberne, sadnúc si napokon s istým zúfalým uspokojením, „že sa musíme pokúsiť o to, aby sme ich ztadiaľto drzo vypudili. A keďže to robíme s dobrým úmyslom, musí mám to byť odpustené. Na chlapcovi sa javia príznaky horúčky a je v takom stave, v ktorom ho nemožno vyslúchať, to je jednou útechou. Mu-sírne teda využiť vec čím lepšie, a keby hneď aj zlo bolo tým najlepším prostriedkom, za to my nemôžeme. Voľno!” „Veru, pane,” riekol Blathers, vstupujúc do izby a nasledovaný súc svojim kolegom, a zatvoriac prv dvere a len potom pokračujúc. „To nebola dohovorená vec.”
„A to už aká dohovorená vec?” tázal sa netrpelive doktor. „Voláme to dohovorenou lúpežou, moje dámy,” riekol Blathers, obrátiac sa k nim, ako by ich ľutoval pre ich nevedomosť a ako by lekárom pohŕdal, „keď sú do toho zamiešaní aj sluhovia.”
„Nikto ich neupodozrieval z účasti,” riekla Mrs. Maylie. „Ale mohlo by sa stať, madam,” vetil Blathers, „že by boly do toho predsa zapletení.”
„Preto, že by sa mohla vyskytnúť väčšia možnosť,” riekol Duff.
„Zistili sme, že v tom pracovala mestská ruka,” riekol Blathers, pokračujúc vo vysvetľovaní, „sloh diela je prvotriedny.” „Vskutku krásny,” podotkol Duff zticha.
„Boli pri tom dvaja,” pokračoval Blathers; „a mali so sebou chlapca, to je zrejmé dla rozmerov okna. Nateraz môžem len toľko povedať. Ale, ak dovolíte, radi by sme hneď videli toho chlapca tam hore.”
„Ale azda by sa pánovia prv trocha občerstvili, Mrs. Maylie?” riekol lekár, a tvár sa mu vyjasnila, ako by mu bola napadla nová myšlienka.
„Oh! zaiste!” zvolala chtivo Rose. „Ak sa vám páči bude to hneď.”
„Ďakujeme, neustávajte sa, slečna!” riekol Blathers, utrúc si rukávom ústa; „takáto povinnosť, ako' je naša, je vskutku tvrdou prácou. K vôli nám sa neráčte znepokojovať, slečna!” „A čím môžeme slúžiť?” spýtal sa doktor, nasledujúc mladú dámu ku kredencu.
„Všetko jedno, hoc aj kvapku brandy,” vetil Blathers. „Na ceste z Londýna sem bolo veru chladno, madam, a trocha brandy neškodí, rozprúdi a zohreje krv.”
Táto zaujímavá zvesť platila Mrs. Maylieovej, ktorá ju prijala s veľkou vľúdnosťou, a doktor pri tom vyvrznul z chyže. „Ah!” riekol Mr. Blathers, nedržiac vínový pohár za stopku, ale spodok obklopiac palcom a ukazovákom ľavej ruky a trímajúc ho oproti prsiam; „s takýmito príležitosťami mal som už v živote dosť do činenia, moje dámy.”
„Ako vlámanie v postrannej uličke v Edmontone, Blathers,” riekol Mr. Duff, podporujúc pamäť svojho kolegu. „Bolo toi asi niečo podobné, pravda?” pokračoval Mr. Blathers; „previedol ho Conkey Chickweed, všakver.” „Vy to vždy pripisujete jemu,” vetil Duff. „Ale ja tvrdím, že to bol Family Pet. Conkey mal s tým práve toľko do činenia ako ja.”
„Ale, dajte pokoj!” vetil Mr. Blathers. „Ja to musím lepšie vedieť. Myslíte snáď vtedy, keď bol Conkey okradnutý o peniaze? To vám bola paráda! Podobné dačo sa človek ani v románe nedočíta!”
„A čo to bolo?” spýtala sa Rose: vynasnažujúc sa úzkostlivé vznietiť každú iskierku dobrej nálady v nevítaných hosťoch.
„Bola to lúpež, slečna, na ktorú prísť bolo tvrdou vecou,” riekol Blathers. „Tento Conkey Chickweed ” „Conkey znamená toíko, ako vyzvedač, madam,” poznamenal Duff.
„Všakver, dáma to vie?” prisvedčil Blathers. „Vy ste divný spoločník, stále ma prerušujete. Tento Conkey Chickweed, slečna, mal hostinec pri Bettlebridgei, a mal pivnicu, kde sa schádzalo hodne mladých pánov, aby si obzreli kohútie zápasy, štvanie jazvecov a tomu podobné, tieto hry boly pre-
vádzané s mimoriadnym dôvtipom, videl som ich viac ráz aj ja. V tom čase ešte nepatril k lupičskej bande, a jednej noci z platebnej kapse mu ukradli tristodvadsaťsedem quincí, bolo mu to odcudzené v nočnom tichu z ložnice vysokým mužským s čiernym nálepkom nad okom, ktorý sa ukryl pod posteľou, a po prevedení krádeže vyskočil z okna, ktoré bolo na poschodí. Urobil to veľmi šikovne. Ale Conkey bol tiež šikovný, lebo sa na hrmot prebudil a vyskočiac z postele, vystrelil za nim a tým zobudil súsedov. Títo zrobili hneď krik a keď sa šli presvedčiť, čo a ako, a zistili, že Conkey trafil zlodeja, lebo na ceste boly stopy krvi, ktoré viedly dosť ďaleko a potom zmizly. Ale peniaze boly tam tie a v následku toho meno Mr. Chickweeda, licencovaného výčapníka, objavilo sa v novinách medzi ostatnými zbankrotovanými a všetky možné sbierky, a neviem ešte čo všetko, bolo podniknuté pre tohoto bedára, ktorý v následku tejto ztraty bol duševne cele rozvrátený, a tri štyri dni tĺkol sa uliciami, a trhal si vlasy tak zúfale, že sa mnohí domnievali, že si urobí koniec. Raz prišiel do úradu s veľkým chvatom a mal so sudcom rozhovor, ktorý po ňom zazvonil a nariadil Jemovi Spyersovi, ako aktívnému úradníkovi, aby pomohol Mr. Chickweedovi striehnuť zlodeja, ktorý ho okradol.
„Spyers,” vravel Chickwecd, „včera ráno šiel okolo môjho domu.” „A prečo ste ho nechytil za golier?” riekol Spyers. „Natoľko som bol ohromený, že by ste mi mohol rozdrtiť lebku hoc aj šparákom,” vetil úbožiak, „ale iste ho lapíme, lebo medzi desiatou a jedenástou v noci pôjde okolo zasa.” Ako toto Spyers počul, vzal si do vrecka čistú bielizeň a kefu, ak by tak musel vystať deň alebo dva, šiel a sadol si v hostinci k oknu za malú červenú záclonku s klobúkom na hlave, prichystaný k výpadu. Tu si bafal z fajočky do pozdnej noci, keď zrazu vykríkol Chickweed: „Tu je! Chytajte zlodeja!
Vrah!” Jem Spyers vybehol a videl Chickweeda ako letí dolu ulicou, volajúc z plného hrdla. Spyers sa rozbehol; Chickweed uháňal, národ sa sbiehal, každý reval: „Zlodeji!” a Chickweed ustavične reve ako šialený. Spyers ho ztratí s očí práve ako sa zatočil pri rohu, beží dookola, vidí malý zástup ľudí, vrazí medzi nich: „Kde je ten chlap?” Sprepadený! riekol Chickweed, „zasa som ho ztratil!” Bol to čudný prípad, ale nebolo ho vidieť nikde, a tak sa vrátil do hostinca. Nasledujúce ráno Spyers zaujal predošlé miesto, a vyzeral zpoza záclonky, kedy zbadá vysokého mužského' s čiernym nálepkom nad okom, až mu zrak ustal. Konečne už nemohol vydržať od únavy a musel si dopriat kus pohodlia, ale v tom okamihu začul Chyckweedov výkrik: „Tu je!”, vybehol s Chickweedom na ulicu, a bežali spolu dva ráz tak ďaleko ako včera a zasa im zmizol ten mužský! Toto sa ešte opakovalo raz alebo dva razy, že si súsedia začali pošeptávať, že Mr. Chickweeda musel okradnúť sám diabol, a potom si s ním zahrával, druhí zasa vraveli, že biedny Mr. Chickweed v následku ztraty zošalel.
„A čo na to vravel Spyers?” tázal sa doktor: ktorý sa vrátil do izby krátko pred započatím tejto historky.
„Jem Spyers,” vetil úradník, dlho nevravel nič a počúval všetko bez toho, žc by bol budil dojem, že sa rozumie svojmu povolaniu. Ale raz ráno vstúpil do krčmy a vynimúc tabatierku, riekol „Chickweed, už som našiel toho zlodeja.” „Ale naozaj?” riekol Chickweed. „Oh, môj drahý Spyers, len mi dovoľte, aby som sa mohol na ňom pomstiť, a zomrem spokojne! Oh, môj drahý Spyers, kde je ten zlodej?!” „Poďte!” riekol Spyers, nabídnuc mu štipku šňupavého tabaku, „nechajte to zavádzanie! Veď ste to urobili vy sám!” Tak sa to stalo. A vyrobil si pri tom pekný groš; a nebol by na to prišiel nik, keby s takou prehnanou úzkostlivosťou nebol hľadel od seba odvrátiť pozornosť iných!” riekol Mr. Blathers, položiac vínový pohár a sraziac do vedná manžety.
„Je to vskutku zvláštne,” poznamenal doktor. „No a teraz, ak sa vám páči, môžete ísť nahor.”
„Ak dovolíte, pane,” vetil Mr. Blathers. Tesne nasledujúc Mr. Losberneho, úradníci vystupovali k Oliverovej ložnici; Mr. Giles šiel napred so zažatou sviecou.
Oliver driemal; cítil sa horšie a mal väčšiu horúčosť ako predtým. S pomocou doktora sa na chvíľu posadil v posteli a pozeral sa na cudzincov, nechápuc, čo sa v skutočnosti s ním robí, a tak sa zdalo, že sa nevie rozpomenúť, kde je vlastne a čo sa stalo.
„Toto i e ten chlapec,” riekol Mr. Losberne nežným hlasom, ale predsa veľmi živo, „ktorý sa náhodou poranil samočinnou puškou v chlapčenskej nerozvaživosti na grunte Mr. Whatd’ye-call-a, hneď tu na blízku, a dnes ráno prišiel k domu prosiť o pomoc, a tento geniálny mládenec, tu hľa, so sviecou v ruke. hneď ho chmatol a utrápil, čím povážlivé ohrozil jeho život, čo ja ako odborník môžem dosvedčiť.” Mr. Blathers a Duff pozrel na Mr. Gisela, ktorý im bol týmto odporúčaný pozornosti, a súc cele zmätený, hľadel na nich, potom na Olivera, a zasa na Mr. Losbernea s premenlivým výrazom rozpakov, ku ktorým sa družil strach.
„Dúfam, že to nebudete chcieť tajiť?” riekol doktor, uložiac zasa Olivera nežne.
„Mienil som s tým len — len to najlepšie, pane!” vetil Giles. „Myslel som vskutku, že je to ten chlapec, inak by som sa do toho nebol zastaral. Nie som neľudsky založený, pane.” „Mysleli ste, že to bol ten chlapec?” spýtal sa starší úradník. „Chlapec toho lupiča, pane!” vetil Giles. „Veď, veď — istotne mali šeb'ôu chlapca.”
„Dobre. Domnievate sa tak aj teraz?” spýtal sa Blathers. „Čo sa domnievate teraz?” tázal sa Giles, hľadiac bezvýznamné na opytujúceho sa úradníka.
„Myslíte, vy blbec, že je to ten istý chlapec?” riekol netrpelivc Blathers.
„Neviem; vskutku neviem,” riekol Giles. „Nemyslím, že by to bol ten istý chlapec; ba som zrovná presvedčený, že to nie je on. Viete, to nie je možné.”
„Azda je tento človek podnapitý, pane?” spýtal sa Blathers, obrátiac sa na doktora.
„Ale máte vy za skvostne pomotanú hlavičku, mládenče!” rekol Duff Mr. Gilesovi s krajnou pohrdlivosťou. Kým trval tento krátky rozhovor Mr. Losberne zkúšal pacientovi tepnu a potom vstal zo stoličky pri posteli a poznamenal, že ak úradníci ohľadne veci ešte majú nejaké pochybnosti, nech prejdú snáď do súsednej izby a nech tam vypočujú Brittlesa.
Konajúc podľa tohoto návrhu, vstúpili do súsednej miestnosti, kam zavolali ai Brittlesa. Tento však seba a svojich pánov zamotal do tak báječného spletiva protimluv a nemožností, takže tieto nevrhaly jasné svetlo na nič a činily zrejmým len jeho vlastnú veľkú zmätenosť; výjmuc jeho výpoveď, že by nemohol poznať toho pravého chlapca, keby ho hneď pred neho postavili; myslel si, že je ním Oliver a to len preto, že to povedal Mr. Giles; a že Mr. Giles piatimi minútami predtým pripúšťal v kuchyni, že sa obáva, že sa trocha prenáhlil. Medzi inými geniálnymi otázkami bola nadhodená aj tá, či Mr. Giles vôbec ranil niekoho; a pri preskúmaní druhej hlavne na pištoli, z ktorej vystrelil, zistilo sa, že bol v nej len pušný prach a fujtáš zo šedého papieru: odhalenie, ktoré na všetkých pôsobilo dojmom, vyjmúc doktora, ktorý desať minútami predtým vyňal z nej guľku. Najväčšmi to yšals--4eÍTrfeyaloriía
Oliver Tmist
samého Mr. Gilesa, ktorý niekoľko hodín trpel pod tlakom strachu, že smrteľne ranil blížneho, preto sa chtivo chytil tejto myšlienky a podporoval ju do krajnosti. Napokon úradníci, nestarajúc sa veľa o Olivera, ponechali v dome strážnika z Cherstey a rozhodli sa, že prenocujú v meste, sľúbiac, že
sa vrátia ráno.
Na druhý deň ráno rozletela sa mestom zvesť, že dvaja mužský a jedon chlapec sú zavretí v Kingstone, ktorých v noci chytili v podozrivých okolnostiach a tak Mr. Blathers a Duff odcestovali ta. Podozrivé okolnosti vzkrsly tým, že ich našli spiacich pod kopou sena, toto veľké previnenie však tresce sa len väzením, a je v milosrdných očiach anglického zákona, ktorý láskavé vinie k sebe všetkých kráľových poddaných, tento čin pre nedostatok iného svedectva nie dostatočným svedectvom, že spáč, lebo spáči spáchali s násilím spojenú lúpež, v následku čoho podliehajú trestu smrti; Mr. Blathers a Duff sa teda vrátili domov práve tak múdri ako prišli. Onedlho, po zdĺhavom vyšetrovaní, ktorý bol vo väčšej časti rozhovorom, známy sudca prijal záruku Mrs. Maylieovej a Mr. Losberna, že sa Oliver dostaví u neho, ak ho bude zvať; Blathers a Duff však odmenení niekoťko guineami vrátili sa do mesta s náhľadmi, ktoré sa ohľadne ich výpravy, veľmi líšily: tento posledný pán po zrelom uvážení všetkých okolností klonil sa k náhľadu, že lúpežný pokus osnovala Family Pot; a prvý bol náchylný pripísať zásluhu oň veľkému Mr. Conkey Chickweedovi.
Oliver sa zatiaľ postupne zotavoval a uzdravoval, ošetrovaný súc spojenou starostlivosťou Mrs. Maylieovej a Rose a dobrosrdečného Mr. Losbernea. Ak sú v nebi vypočuté modlitby, vyvierajúce zo sŕdc, ktoré prekypujú vďačnosťou, — a keby neboly vypočuté, načo by potom boly! — požehnanie, ktoré osiralé dieťa želalo svojím dobrodincom skanulo do ich duší, rozlievajúc v nich mier a blaženosť.
